# 第2章轻舞飞扬

必读推荐

:

:

该让"轻舞飞扬"出场了。自从她头壳坏掉mail给我并说我很有趣后，我就常希望能在线上碰到她。不过很可惜，我们总是擦身而过，所以我也只能回mail告诉她，为了证明她有先见之明，我会努力训练自己成为一个有趣的人。因此我寄mail给她，她回mail给我，我又回她回给我的mail，她再回我回她回给我的mail，于是应了那句俗话："冤冤相报何时了"。虽然说冤家宜解不宜结，不过我和她的冤仇却是愈结愈深。

其实最让我对她感到兴趣的，也是她的plan：

"我轻轻地舞着，在拥挤的人群之中。

你投射过来异样的眼神。

诧异也好，欣赏也罢。

并不曾使我的舞步凌乱。

因为令我飞扬的，不是你注视的目光。

而是我年轻的心。"

我实在无法将这样的女子与恐龙联想在一起。但如果她真是恐龙，我倒宁愿让这只恐龙饱餐一顿，正所谓恐龙嘴下死，作鬼也风流。

阿泰好像看出了我的异样，不断地劝我，网路的感情玩玩就好，千万别当真， 毕竟虚幻的东西是见不得阳光的。就让上帝的归上帝，凯撒的归凯撒；网路的归网路，现实的归现实。因为躲在任何一个英文id背后的人，先别论个性好坏或外表美丑，连是男是女都不知道，如此又能产生什么狗屁爱情？

这不能怪阿泰的薄情与偏激，自从他在20岁那年被他的女友fire后，他便开始游戏花丛。俗话说："一朝被蛇咬，十年怕井绳"，他被蛇咬了以后，却从此学会了剥蛇皮，并喜欢吃蛇肉羹。而且他遇见的女性网友，倒也不乏一些只寻找短暂刺激之辈，有时第一次见面就会问他："君欲上床乎？"。因为子曰："美女难找，有身材就好"，所以除了恐龙外，他通常会回答："但凭卿之所好，小生岂敢推辞？"。然后她们会问："your place or my place？"，他则爽快地说： "要杀要剐，悉听尊便。重点是跟谁做，而不是在哪做"。阿泰真狠，连这样也要之乎者也一番，更狠的是，他通常带她们回到家里，而把我赶出去流落街头。

在一个苦思方程式的深夜里，研究室外的那只野猫又发出断断续续的叫春声， 三长一短，表示大约是三点一刻。上线来晃一晃，通常这时候线上人最少，而且以无聊和性饥渴的人居多，若能碰上一二个变态的女孩，望梅止渴一番，倒也是件趣事。阿泰说女孩子的心防愈到深夜愈松懈，愈容易让你轻松挥出安打。

安打？是这样的，我们常以棒球比赛来形容跟女孩间的进展。一垒表示牵手搭肩；二垒表示亲吻拥抱；三垒则是爱抚触摸；本垒就是已经※＆＠☆了《基于网路青少年性侵害防治法规定，此段文字必须以马赛克处理》。阿泰当然是那种常常击出全垒打的人，而我则是有名的被三振王，到现在还不知道一垒垒包是方还是扁。如果是被时140公里以上的快速球三振那也就罢了，我竟然连120公里的慢速直球也会挥棒落空，真是死不瞑目。

pc刚好在此时传出了当当的声响，太好了！鱼儿上钩了。不知道是那个痴情怨女从一大堆饥渴的雄性野兽中，没有天理地选择了我为送message的对象，我也不知不觉地流下了欣慰的口水。

按照惯例，先双手合十虔诚地向上帝祈祷，求他赐给我一个寂寞难耐的绝色美女。然后用没擦过屁股的左手按了下键盘，出现的是：

"痞子……这么晚了还没睡？"

哇嘞……不会吧！？竟然是"轻舞飞扬"！这个不知是头发飞扬还是裙子飞扬的女孩。

赶紧将快滴下的口水吸住，做了几下深呼吸。阿泰此时不知道又在那个无知少女的床上，这么重要的关头，只有我在孤军奋战。早知如此，今晚就叫他吃素，别杀生了。怎么办？凭我三脚猫的幽默感和略显痴呆的谈吐，怎么能吸引她呢？

"痞子……我心情不好睡不着……你也是吗？"

horses！都怪阿泰不好，干嘛没事叫我取什么"痞子蔡"的称，还说什么这样叫做"置之死地而后生"，反而会达到吸引纯情少女的反效果。我以前的昵称，诸如："爱你一万年"、"深情的jack"、"浪漫是我的绰号"、"敢笑杨过不痴情"、"你敢jump我就 jump"……

不也性格得一蹋糊涂？如今竟让她叫我痞子，真是情何以堪啊！

"我心情也不好……让我们负负得正吧！"

好不容易挤出了这么一句，却也已冒出了一身冷汗。其实我心情也不见得不好，只是顺着她的话头讲，不要刚开始聊天就做出忤逆的事。而且如果她待会问我为何心情也不好时，我就可以回答："你心情不好，我的心情又怎么好得起来？" 虽然有点狗腿，不过阿泰常说："狗腿为谈恋爱之本"。而且女孩子是种非常奇怪的动物，她相信她的耳朵远超过相信她的眼睛，所以与其做十件体贴的事让她欣慰，倒不如说一句好听的话让她感动。

"好啊！……可是你还没向我问好哪……"

该死！竟然紧张到连做人的基本礼貌都忘了，亏我还号称为系上的品行教科书以及道德状元郎。如果让学妹们知道这件事，岂不让她们少了一个暗恋的对象？我真是无颜见江东姐妹了。

"长发飘扬的女孩……你也好……"

我心里一直希望她飞扬的是头发，而不是裙子。所以自然而然的，就觉得她该有一头长发。上帝保佑，千万别让我猜错。

"咦？……你怎么知道我留长发？"

bingo！竟然被我悟到，太好了，可以证明她不是花痴了。这情景，怎一个爽字了得！

"我不仅知道你留长发……我还知道你不常穿裙子……"

要赌，当然就赌大一点，要是再让我悟到，天下就准备太平了。

"咦again？……连本姑娘不喜欢穿裙子你也知道？"

老天啊！何苦如此厚待我？我只不过比别人多一份老实，比别人多一份诚恳，犯不着如此奖励我吧！？

"我只是觉得你一定有双美腿……所以不应让裙子遮住你的曲线……"

阿泰的特训果然有用，他说男人一定要学会甜言蜜语，而当男人讲甜言蜜语时，最大的敌人不是女人的耳朵，而是男人的胃。如果当我讲出任何阿谀奉承谄媚巴结的恶心言语而不让我的胃觉得抽筋时，我就可以出师了。如今，我终于学成归国了。

"呵……：)……"

这是网路上女孩的特权，当她不知道该如何回答你时，就会用"呵"或笑脸符号"：)" 来打混过去。这真的是高招，不仅不露痕迹地接受了你的赞美，还一付不关她的事的样子。

"心情好点了吗？……美丽的轻舞飞扬小姐……"

虽然我很好奇她到底为何心情不好？但绝不能直接问她。因为当女孩心情不好时，情绪是很不稳定的，单刀直入的问法会她让她觉得烦躁火大。万一她刚被fire，或是刚告别处女，或是刚踏到狗屎，我一定会被她骂得满头包。所以，换个方式问，比较合乎孙子兵法的"迂回进击"和"诱敌深入"。而且看在我说她美丽的份上，所谓不看僧面看佛面，她也不至于当场翻脸吧！？

"嗯：)……好多了……可爱的痞子先生……"

可爱？这种形容词虽不满意，但还可以接受，不过痞子再怎么可爱也还是痞 子。明天得再想个优雅一点的昵称了。

"知道你心情变好……我的心情也跟着好转……你说奇怪不奇怪？"

刚才埋设的伏笔，现在可以派上用场了。而且明明是拍女孩的马屁，却装作一付无辜的样子，正所谓"拍而示之以不拍"，也是独孤九剑中"无招胜有招"的真谛。

"呵：)……痞子……我该睡了……明早十点上站……陪我吗？"

由她的反应看来，刚才拍的那个马屁，无论是力道与施力点，都是恰到好处。跟阿泰在一起这么久，日子倒也没有白过？

"赴汤蹈火……尚且不辞……何况陪你聊天乎？"

天啊！我怎么会突然冒出一句这么有深度的话呢？这句话大概可以列入网路年度十大佳句了。我想唐伯虎复生，也不过如此吧！？虽说我是受到阿泰的薰陶，但我已经青出于蓝而胜于蓝了。更难得的是，我说这句话时，敲键盘的手竟然一点也不会发抖，看来我的确有在情场中打滚的天份。我深深地被自己的天赋异禀所感动……

"呵：)……那么明早见了……晚安……痞子""小小吐槽一下……应是今早见……晚安you too"离了线，忍不住想学电视里的广告大叫："我出运了……我出运了"。看来这次打击，有希望能敲出一只安打。而研究室的窗外，那只野猫的叫春声又更响了……

关于

:

:
