# 第3章网络邂逅(2)

必读推荐

:

:

晚上在研究室，继续为着论文打拼……

说也奇怪，今晚看到那些熟悉的偏微分方程式，却一直觉得不顺眼……

用几条简单的偏微分方程式来解释自然界的物理现象，就叫科学……

那为什么用天上星宿的排列组合来解释人生，就会叫迷信呢？……

科学应该只是解释真理的一种方法，不能用科学解释的，未必不是真理……

为什么学科学的人，却往往掉入自己所擅长的逻辑的陷阱之中呢？……

那只讨厌的野猫，偏偏又在此时发出那种三长一短的叫声。

上线吧！……反正脑筋已经打结了……程式一定写不下去……

"痞子……终于看到你了……你好吗？……：)……"

终于？这个形容词好奇怪。更奇怪的是，为什么这么晚了她还在线上？……

该不会又是心情不好吧！？……

"是啊……你我相逢在黑夜的网路上……真是有缘……"

学学徐志摩，也许她会觉得我还是很浪漫的。

"痞子……跟缘份无关……因为我是刻意从两点多等到现在的……"

"真的假的？……没事干嘛等我？……"

"我想跟你聊天啊！……不然我睡不着……"

"你得了被害妄想症吗？……非得在睡前受到一点惊吓才睡得着吗？……"

"：）……"

这次的笑脸符号是用全形字打的，看来笑得比较大声……

"痞子……继续中午的话题……那你觉得网路上的邂逅如何呢？……"

拜托……哪壶不开提哪壶……中午刚被阿泰训了一顿……现在怎敢再讲……

"网路上的邂逅……很……很……很浪漫啊……"

我果然不擅于说谎，昧着良心时，连打出来的字也会抖……

"痞子……你骗人喔……你又不是浪漫的人……"

完了……快要跟阿泰去喝酒了……

"痞子……说说看嘛！……我喜欢听你扯……"

"既然知道我是扯……何苦还要听我扯……"

"痞子……这叫知其不可为而为之……也叫明知山有虎，偏向虎山行……"

这家伙，别的不学，竟学我喜欢乱用成语。

看看马厩，我只剩下这匹马了。

该据实以告？还是含混带过？我不禁犹豫着……

"痞子……你当机了？……还是在发呆？……"

"嗯……我在思考今天的太阳为何如此之圆？……"

"痞子……别转移话题……我可是等了你一个钟头喔……"

好厉害，连顾左右而言他，这种国民党高级官员才会的技巧也会被识破。

"现在很晚了……我怎忍心为了一己之私，让你听我大放厥词呢？……"

"痞子……拖延战术也没有用喔……"

最后一张王牌也失效，看来只得屈打成招了。

其实网路上的邂逅，的确是很浪漫。

因为浪漫通常带点不真实，而网路并不真实。

所以由此观之，网路上的邂逅是具备浪漫的条件。

"痞子……网路为何不真实？……虚幻的应是人性而非网路，不是吗？……"

话虽如此，但网路由于有很安全的防护措施，所以通常会产生三种人。

第一种人会在网路上突显其次要性格。

一般人应该具有多重性格，而在日常生活处世中，所展现的为主要性格。

次要性格很可能被压抑，也很可能自己本身并未察觉有这种性格。

但在网路上，代表自己的，已不再是血肉之躯，而是一些英文字母。

少了所有的应酬与必要的应对进退，也少了很多利害关系。

于是猪羊变色，反而在刻意或不自觉的情况下，展现自己的次要性格。

"是这样吗？……那第二种人呢？……"

第二种人会在网路上变成他"希望"成为的那种人。

人性千奇百怪，一定会有某些性格是你特别欣赏与羡慕的。

但很可惜，这些性格未必为你所拥有。

于是你会很希望成为拥有这些性格的另一种人。

而网路正好提供这个机会，让你变成这种人。

举例而言，平常沉默寡言的，在网路上可能会风趣健谈。

而害羞文静的，则很容易变成活泼大方。

"痞子……你在盖吗？……那第三种人呢？……"

我没臭盖，这是我一个念台大心理研究所朋友的硕士论文。

第三种人会在网路上变成他"不可能"成为的那种人。

上帝是导演，它指定你必须扮演的角色，不管你喜不喜欢。

而网路上并没有上帝，因此所有角色皆由你自导自演。

于是你很可能在网路上扮演你日常生活中根本不可能扮演的角色。

举例而言，你若是女的，很可能会在网路上变成男人。反之亦然。

或者你已30岁，很可能会在网路上装成17岁的幼齿姑娘。反之亦然。

又或者你明明是恐龙，很可能会在网路上以绝代佳人自居。反之亦然。

"痞子……那你是属于那一种人？……而我呢？……"

我不愿意相信你是第三种人，因为我也不是第三种人。

而由于在网路上第一种人最多，所以你也不是第一种人。

因为你特别。而让特别的你所欣赏的我，自然也有点特别。

所以我们都是第二种人。

"痞子……你很臭屁喔……那如果我们都是第二种人……是好还是坏呢？……"

这不是好与坏的问题，而是应不应该的问题。

我们应该要成为第一种人，而不应该成为第二或第三种人。

"痞子……请继续放吧！……小女子洗鼻恭闻……"

第一种人最真实。

因为他所展现的，还是属于自己的性格。

而且换个角度想，他反而更能挖掘出自己潜在的优点。

例如有很多人在板上写文章后，才发觉自己有当作家的天份。

也有很多人在板上和人开骂后，才惊讶自己的脸皮厚度不输给立法委员。

于是从网路上得到成长。

第二种人最愚蠢。

因为他总是羡慕别人的优点，而忘了去欣赏自己本身的优点。

如果他是柠檬，就应该试着去喜欢酸味，而不是去羡慕水蜜桃的甜美。

因为水蜜桃也可能羡慕柠檬的酸。

"痞子……那么你我都是酸柠檬罗！……这样算不算同是天涯沦落人？……"

酸则酸矣，沦落则未必。

而且两个酸柠檬碰在一起，不也挺浪漫？

"痞子……别又假装浪漫喔！……你果然是希望变成浪漫的第二种人……"

好厉害，这样也会被她抓包。看来她比我酸。

"痞子……my ears will go on……所以也请你go on……"

第三种人最可怜。

因为如果他必须变成另一种他不可能成为的人，才能得到乐趣。

那么无论他能不能得到乐趣，他都无法享受这种乐趣。

而且久而久之，便会得到所谓的"网路性精神分裂"。

他很容易将所有的人际关系与喜怒哀乐，建在网路上。

一旦离开了网路，便会无所适从。

"痞子……能不能告诉我……为什么你是第二种人？……"

其实也很简单。主要是因为我平凡。

我身材不高也不矮，长相不丑也不帅，个性不好也不坏。

虽然已习惯于平凡，但有时却不甘于平凡。

因此网路便成为我让自己不平凡的最佳工具。

"痞子……可是你刚说你有点特别的……不是吗？……"

平凡加上有点特别，所以是特别平凡。

所以我更希望成为另一种人。

"痞子……那你希望变成谁呢？……"

我当然希望像阿泰一样，浪漫而多情，风趣而健谈。

因为这是我所缺乏的。

"痞子……那我呢？……"

你？我不知道。

你想轻舞飞扬，希望尽情挥年轻，舞动青春。

但如果这只是你无法做到的希望，那么只有两种可能。

一是你即将老去；二是你时日无多。

我想我讲错话了，因为她一直没再传送任何message过来。

我不禁自责自己的变态，干嘛扯这些东西？

虽说这是我朋友的硕士论文，但他的口试并未通过。

所以一切都还只是停留在唬烂的阶段。

再等等吧！也许她当机了。

记得阿泰有次也是如此，那时他的网友送来一句：

"阿泰……我已经两个月了……"

阿泰大吃一惊，狼容失色。

他说他一直很小心的，不可能出问题。

难道是那种在超市买的买一送一，还附赠激情持久环的保险套出了问题？

幸好后来她又送来一句：

"sorry……刚刚当机……我是说我已经两个月了……没看到你……我很想念

你……"

所以我继续等着。

虽然只等了几分钟，但我觉得好像等了数小时之久。

我很想道歉，却不知从何说起。

直到她传来这句：

"痞子……伊莎贝尔……我们见面吧！……"

我毫不犹豫，轻轻地在键盘上敲下o、k两键。

关于

:

:
