# 第5章第一次亲密接触见面

必读推荐

:

:

下了线，天也已蒙蒙亮了。

上次跟她聊天，忘了吃中饭，可谓忘食。

这次跟她聊天，牺牲了睡眠，可谓废寝。

废寝与忘食兼而有之，那么我们应该可以算是有相当程度的熟识了吧！？

虽然已经决定要见面，但我们很有默契地不讨论细节。

更有默契的是，我们都会在深夜三点一刻上线，然后聊到天亮。

都聊些什么呢？

我也说不上来，反正到时都会有话说。

但一定不是风花雪月。

也不会是曾文惠是否抽过眼袋脂肪，或连战是否又踹了连方禹几脚。

当然更不会是林志颖是否混过帮派，或陈进兴的入珠到底有几颗的八卦。

至于姓名，阿泰倒是交待我千万别问。

"因为问了姓名后……你就得记住……以后女友多了……很容易搞混……"

"那你怎么区分这些女孩子呢？……"

"情圣守则第一条……必须以相同的名称呼不同的女人……

因为你对一个女孩子感到兴趣的原因……不会是名字……

而且愈是漂亮的女孩子……愈容易被人问姓名……问久了她就会烦……

所以当你一直不问她名字时……她反而会主动告诉你……"

"她如果主动告诉你名字后……又该如何？……"

"good question……"

阿泰赞许似地拍拍我的肩膀，一付孺子可教也的模样。

"首先你得赞美她的名字……形容词可有四种：气质、特别、好听、亲切。

如果她的名字只可能在小说中出现，你要说她的名字很有气质……

如果她的名字像男生，或是很奇怪，你要说她的名字很特别……

如果她的名字实在是普普通通，乏善可陈，你要说她的名字很好听……

如果她的名字很通俗，到处可见，你要说她的名字很亲切……"

"然后你不用刻意去记……因为如果你很喜欢这女孩……你自然会记得……

你若不怎么喜欢……那么记了也没用……"

有点玄哪，听不太懂。

"痞子……因为女孩子若打电话给你……很喜欢让你猜猜她是谁？……

一方面是好玩……另一方面也想测试你是否还有别的女人……

万一你猜错……或根本忘了她是谁……那怎么办？……

所以你一律称呼她们为'宝宝'或'贝贝'就对了……

这就叫做'以不变应万变'……"

阿泰拿出一本他所谓的"罹难者手册"，里面记载着被他征服过的女孩。

"痞子……你看看……这里面的女孩子都没有姓名……

基本上我是用身高体重三围和生日来加以编号，并依个性分为五大类：

'b'为泼辣，'c'为冷酷，'h'为热情，'n'为天真，'t'为温柔……

备注栏写上初吻发生的时间、地点……还有我挨了几个巴掌……

以及当时的天气状况……和她的穿着与口红的颜色……"

太夸张了吧！……这样也能混？……

"痞子……所以我说你道行太浅……天底下绝对没有一个女孩子会相信你能

记得初吻的细节……却忘了她姓名的荒诞事……

即使你此时不小心叫错她的名字……她也会认为你在开玩笑……

于是会轻轻打一下你的肩膀……然后说'你好坏'……"

"痞子……千万要记得……大丈夫能屈能伸……这一下你一定要挨……

然后要说：'对……我实在是很坏'……最好再加上一句：'我是说真的'……

女孩子很奇怪……你明明已经承认你很坏了……她反而会觉得你很善良有趣。

过了这关后……你就不会有良心上的谴责了……"

是吗？为什么呢？

"你已经告诉她实话……又说明了你的危险性……她若要飞蛾扑火也只好由

她……姜太公都已经不怎么想钓鱼了……鱼儿还是硬要上钩……你能有什么 办法……"阿泰说完，双手一摊，一付无可奈何的样子。

"痞子……你不要以为我很随便……所谓盗亦有道……我其实是很有原则的……

我的原则是不到最后关头，绝不轻易欺骗女孩子……"

我听你在放Ｘ，你若有原则，那宫雪花就会是纯情少女了。

"痞子……我再举例来说明我的原则……女孩子常喜欢问我一些问题……

其中最棘手与最麻烦的问题就是：

'你是不是还有别的女朋友？……以及你以前到底交往过多少女朋友？'……"

没错，这两个问题对阿泰而言，都是致命伤。

我不相信他能安全下庄而不撒谎。

"第一个问题的答案很简单……我当然老实说我还有其他的女朋友……

而她们的名字都叫'贝贝'……因为我一直称呼我的女友们为'贝贝'……

但问我问题的女孩子，会以为我都是在说她……

于是通常会带点歉意对我说：'对不起，我误会你了'……"

这么好混？我不太相信哪。

"当然有一些比较难缠的女孩子……仍然会不太相信……

这时我就会发誓……而且愈毒愈好……因为我是说实话，也不怕遭报应……"

"至于第二个问题就比较高难度了……我会告诉她：'你先说'……

如果她不说，皆大欢喜。如果她说了，我就会说：

'既然你已说给我，何苦还要听我说'……有时幸运点，可以混过去。

万一她又追问'why？'……我会回答：'听到你过去的情史，使得爱你的

我内心多了一份嫉妒，也多了一份痛苦。我不愿同样的嫉妒与痛苦，加诸在

我爱的女孩身上"。

这时应该已经混过去，但如果她就是要我说，我只好说：

"好……我招了……我一直以为在我的生命中，出现了xx个女孩。

但直到遇见你，我才发现这些女孩根本不曾存在过"……"

"阿泰……你这样不会太滥情吗？……"

"非也非也……我这样叫多情……"

"多情和滥情还不都是一样……"

"痞子……这怎会一样？……差一个字就不是纯洁了喔！……

多情与滥情虽然都有个情字，但差别在'多'与'滥'……

'多'也者，丰富充足也。'滥'也者，浪费乱用也。

多未必会滥，滥也未必一定要多。

就像有钱人未必爱乱花钱，而爱乱花钱的也未必是有钱人。

但大家都觉得有钱人一定爱乱花钱。其实有钱人只是有很多钱可花而已。

有没有钱是能力问题，但乱不乱花却是个性问题。……

所以由此观之，我算是一个很吝啬的有钱人……"

开什么玩笑？如果阿泰这样叫吝啬，那我叫啥？

"痞子……你当然比我吝啬……不过那是因为你根本没钱可花的缘故……"

shit！阿泰又藉机损我一顿。

"痞子……其实对女孩子真正危险的，不是像我这种吝啬的有钱人……

而是明明没钱却到处乱花钱并假装很有钱的人……"

阿泰如果还不危险，那我就是国家安全局的局长了。

"好了……今天的机会教育就到此……我现在要去赴c-163-47-33-23-32的约……

总之……你别问她的名字……"不听情圣言，失恋在眼前"……懂吗？……

痞子……"

阿泰唱着"我现在要出征"，然后离开了研究室。

看在阿泰这么苦口婆心的面子上，我只好听他的劝。

因此我一直不知道轻舞飞扬的芳名。

而她也是一样，并不问我的名字。

难道也有个女阿泰？我常常这么纳闷着。

深夜三点一刻已到，又该上工了。

"痞子……晚安……：)……今天过得好吗？……"

其实我的生活是很机械而单纯的，所以我对生活的要求是："不求有功，但求无过"，

只要没发生什么倒霉事，那就是很幸运了。

"痞子……那你今天倒霉吗？……"

"今天还好，前几天气候不稳定，染上点风寒……"

"痞子……那你好点了吗？……我很关心的喔！……"

"早就好了……除了还有点头痛发烧咳嗽流鼻水喉咙痛和上吐下泻外……"

"痞子……你真的很痞哪……你到底好了没？……"

"只要能看到你，自然会不药而愈……"

"：）……"

又是这种全形字的笑脸符号。

这家伙，我鼓起勇气暗示她该讨论见面的细节了，她竟然无动于衷。

"那你今天过得好吗？……美丽的轻舞飞扬小姐……"

轮到我发问了，在网路上聊天时，不能只处于挨打的角色。

而且我觉得今晚的她，有点奇怪。

"痞子……其实跟你聊天是我一天中最快乐的时间……"

她没头没脑地送来这句，我的呼吸突然间变得急促了起来……

是紧张吗？好像不是。跟她在一起，只有自然，没有紧张。

应该算是有点感动吧！

我总算是对得起那些因为半夜跟她聊天而长出的痘子们。

"痞子……所以我很怕见了面后，我们就不会在这么深的夜里聊天……"

"姑娘何出此言？……"

"痞子……你很笨哪……那表示我长得不可爱……怕你失望而见光死……"

"那有什么关系？……反正我长得也不帅……"

"痞子……那不一样……你没听过"郎才女貌"吗？……你有才我当然也得

有貌……"

"我又有什么狗屁才情了？……你不要再混了……见面再说……"

"痞子……你讲话有点粗鲁喔……我好歹也是个淑女哪……虽然是没貌的淑

女……"

"狗屁怎会粗鲁？……粗的应该是狗的那只……腿吧！……狗屁只是臭而已……"

"痞子……你讲话好像跟一般正常人不太一样喔……我真是遇人不"俗"……"

"干嘛还好像……我本来就不正常……"

"痞子……再给我一个见你面的理由吧！……"

"那还不简单……你因为不可爱所以没有美貌……我则因讲话粗鲁所以没有

礼貌……

"同是天涯没貌人……相逢何必太龟毛"……所以非见面不可……"

"痞子……好吧！……你挑个时间……：）……"

"拣日不如撞日……就是今晚七点半……地点轮你挑……"

"大学路麦当劳……那里比较亮……你才不会被吓到……"

"ok……但你要先吃完饭……我不想人财两失……"

"痞子……你真的是欠骂喔……"

"我怎么认你？……你千万不要叫我拿一朵玫瑰花当作信物……"

拿朵花等个未曾谋面的人，那实在是一大蠢事。

而且很容易被放鸽子。

不然张学友干嘛要唱："我等到花儿也谢了"？

"我穿咖啡色休闲鞋，咖啡色袜子，咖啡色小喇叭裤，咖啡色毛线衣，再背

个咖啡色的背包……"

这么狠！输人不输阵，我也不甘示弱：

"我穿蓝色运动鞋，蓝色袜子，蓝色牛仔裤，蓝色长袖衬衫，再背个蓝色的

书包……"

除了蓝色书包得向学弟借外，其它的装备倒是没有问题。

"痞子……你还是输了喔……我头发也挑染成咖啡色的哪……"

"你既然"挑染"……那我只好也"挑蓝"色的内裤来穿……"

"痞子……你少无聊了……输了就要认……"

我怎么可能会输？

我真的有一套彩虹系列的内裤，红澄黄绿蓝靛紫，七色俱全。

因为我是典型的闷骚天蝎座，外表素，内在却丽得很。

而且如果不小心忘了今天是星期几时，看一下内裤就知道了。

"痞子……你先去收拾一下……待会见罗！……"

"我会的……那你是否也该去收拾呢？……"

"痞子……我倒是不用……因为我本来就对你的长相不抱任何期望……"

horses！临走时还要将我一军。

"痞子……我得早点睡……不然睡眠不足会让我看起来很恐怖……"

"你放心好了……如果你看起来很恐怖，那绝对不是睡眠不足的缘故……"

大丈夫有仇必报，所以我也回将她一军。

"痞子……那我先睡罗！……你也早点睡……：)……"

"好啊！……我们一起睡吧！……"

"痞子……你占我便宜喔！……"

"非也非也……我所谓的"一起"，是时间上的一起，不是地点上的一起……"

"不跟你瞎掰了……睡眠不足可是美容的天敌喔……晚安……痞子……"

离了线，本想好好地睡一觉，但翻来覆去，总是睡得不安稳。

迷迷糊糊中，好像变成"侏纪公园"里那个被迅猛龙追逐的小男孩。

"痞子……吃中饭了……"

幸好阿泰及时叫醒我，救了我一命。

"阿泰……我今晚要跟轻舞飞扬见面……有点紧张……吃不下……"

"痞子……那你更应该吃饱饭……才有力气逃生……"

"阿泰……别闹了……给点建议吧！……"

"痞子……船在接近岸壁时，由于水波的反射作用，会使船垂直于岸壁……"

"所以呢？"

"所以这叫作"船到桥头自然直"……别担心……痞子……"

虽然有科学上的佐证，但我仍然是很紧张。

看看手表，时间差不多了……

"阿泰……我要走了……"

"痞子……call机记得带……我会call你的……"

"我不想带哪……无论如何……我想跟她好好地聊一聊……"

"荆轲……你放心地去吧！……风萧萧兮易水寒……壮士一去兮不复还……"

"阿泰……你能不能说点好听的？……"

"没问题……我待会去买酒……等你回来喝……"

"shit！你怎么知道我一定会失恋？……"

"痞子……你误会了……我买酒回来是准备晚上帮你庆功的……"

虽然知道阿泰是挖苦我，不过现在也没有心情跟他抬杠了……

关于

:

:
