# 第6章咖啡哲学（2）

必读推荐

:

:

"痞子……那你平常做何消遣？……"

"除了念书外……大概就是电视电影和武侠小说而已……"

"你都看那种电影？……"

"我最爱看a片……"

"痞子……美女也是会踹人的喔……"

"姑娘误会了……a片也者……american片是也……a片是简称……"

"既然你这么说……那我们下次一起去看a片吧！……"

大概她的音量有点大……所以隔壁桌的一对男女讶异地望着我们……

而她也自觉失了言……耸了耸肩膀……吐了吐舌头……

"痞子……都是你害的……"

真是的……自己眼睛斜还怪桌子歪……

"那你都不听音乐会？……或歌剧、舞台剧之类的？……美术展也不看？……"

"听音乐会我会想睡觉……歌剧和舞台剧我又看不懂……

美术展除非是裸女图，不然我也不看……而且如果要看裸女，playboy和

penthouse里多的是……既写实又逼真……何必去看别人用画的……"

"痞子……你真老实喔……你不怕你这样说我会觉得你没水准？……"

"子曰："知之为知之，不知为不知，是知也！"……

不懂就不懂……干嘛要装懂？……

更何况既然说是消遣……当然愈轻松愈好……又不是要用来提高自己的水准……"

"痞子……你真的是所谓的'一言九顶'喔……我讲一句……你顶九句……"

"哦……那我应该如何？……"

"你应该开始学着欣赏音乐会……还有歌剧和舞台剧……以及美术展……"

"干嘛？……"

"这样我下次才有伴可以陪我去看啊！……"

会的……为了你，我会学习的。

我在心里这么告诉我自己……

"痞子……我们下次也一起喝咖啡……好吗？……"

"等等……你今天说了很多'下次'喔……那下次我们到底是吃饭？……看

a 片？……听音乐会？……看歌剧舞台剧或美术展？……还是喝咖啡？……"

"呵呵……对喽……我怎么也学李登辉一样乱开支票……这样吧！……让

你选……"

"单选题还是复选题？……"

"痞子……你想得美唷！……只能选一样……"

"那看a片好了……"

"痞子……你应该选择听音乐会的……因为听完音乐会后……我会想喝杯咖 啡……喝完咖啡后精神很好……就会想看场电影……看完电影后肚子饿了……

就会想吃饭……唉！……我实在为你觉得相当惋惜……"

怎么会惋惜？……我倒觉得很庆幸……

不然一下子做了这么多事……我皮包里的三军将士不就全军覆没了？……

"哇！……惨了……快12点了……我得赶快走人了……"

她看一下手表，然后叫了起来……

"你该不会住在学校宿舍吧！？……如果是的话……已经超过11点半了哪……"

"我在外面租房子……所以不担心这个……"

"那你担心什么？……担心我会变狼人？……今晚又不是满月……"

"痞子……'仙履奇缘'里的灰姑娘到了午夜12点……是会变回原形的……"

"那没关系……你留下一只鞋子……我自然会去找你……"

"既然你这么说……那我只好……"

她竟然真的弯下身去……不过她却是把鞋带绑得更紧一点……

推开了麦当劳大门，午夜的大学路，变得格外冷清……

"你住那？……我送你……"

"就在隔壁的胜利路而已……很近……"

走着走着……她在一辆脚踏车前停了下来……

不会吧！？……连脚踏车也是咖啡色的！……

"咖啡色的车身……白色的座垫……像是温合的法式牛奶咖啡……

这是最适合形容柔顺浪漫的双鱼座个性的咖啡了……痞子……轮到你了……"

她竟然还留这么一手……难怪人家说"最毒妇人心"。

不过……天助我也……因为我的机车是一辆老旧破烂的蓝色野狼。

"蓝色的油缸……黑色的座垫……像是漂满油污的高雄港海水……

这是最适合形容外表凉薄内心深情的天蝎座个性的水了……"

"痞子……恭喜你……你可以正式开始约我了……"

到了她家楼下，她突然说出这句让我感到晴天霹雳的话。

"晴天霹雳"原本是不好的形容词……但因为我爱雨天，所以霹雳一下反而

好。

"明天下午一点……这里见……我的老规矩……你先吃完饭……"

"ok……没问题……我的老规矩……你请客……"

她转身打开了公寓大门……然后再回头对我倾城一笑……

我抬起头……看到四楼由阴暗转为明亮……

我放心地踩动我的蓝色野狼……离开了这条巷子……

关于

:

:
