# 第7章距离(1)

必读推荐

:

:

我精神恍惚地回到系馆，爬到位于三楼的研究室。

今天才知道，一楼到三楼，共有53阶楼梯……

坐在pc前，凝视着空白的萤幕，脑海里同样也是一片空白……

我所受到的训练，只是教我如何分辨亚临界流和超临界流……

至于现实与梦境之分，我不晓得该用那条方程式去判断……

"荆轲！……荆轲你竟然还能活着回来！？……秦王的头呢？……"

幸好是看到阿泰，我终于知道我现在不是在梦境里……

因为我没那么倒霉……阿泰这家伙是不可能出现在我的梦境里的。

"唉！……可怜的痞子……你一定是"惊"了……被她的外表吓死了吧！……"

"嘿嘿……阿泰……我的确是惊……不过是惊喜的惊……而非惊恐的惊……"

阿泰突然放下手中的两瓶麒麟啤酒，露出怀疑的眼神……

"真的假的？……那岂不是一朵鲜花插在……"

我暗运内力，准备当听到"牛粪"两个字时，给他一记降龙十八掌……

"插在一个高雅的花瓶中……果真是英雄美女……才子佳人……相得益彰啊！……"

阿泰果然了得……虽然有张毒辣的嘴巴，但同时还有灵敏的反应……

"痞子……说说看……长得如何？……什么系的？……"

"她念外文……至于长相……大概可以让你的六宫粉黛无颜色……"

"不可能吧！？……自从小萍那一届毕业后……外文系已经每下愈况，后继

无人了……而且在我的辖区内……怎么可能会有我不认识的美女？……"

"阿泰……我想你已经老了……'江山代有美女出，各领风骚好几年'……

美女这东西……就像'长江后浪推前浪'一样……一浪接着一浪……数不完

的……"

"说得也是……不过我实在不相信成大女生的浪会有多高……"

说真的……我也不相信……套句我的专业术语……成大女生可以'碎波'来

"不过美女也实在够惨……俗话说：'痴汉偏骑良马走，巧妻常伴拙夫眠'……

由此观之……红颜果真薄命也……"

"阿泰……人家说我有才气哪……我们这算是名符其实的'郎才女貌'……"

"痞子……这是应酬的场面话……不要太当真……你又不是我，怎么会有才

气？……

照我看来……你们算是'beauty and beast'……现实生活版的美女与野兽……"

"我是beast……那你呢？……"

"我比你少一个a……所以我是best……"

阿泰竟然处处跟我作对，看来他今晚的约会一定是刀光剑影……

"阿泰……你今天的约会很惨！？……"

"喔……你是说b-161-48-34-25-33这个女孩吗？……我挨了她一个巴掌……"

"哈哈哈！……你一定是未经许可，就想吻她……所以才挨打吧！？……"

"不是的……是我得到了她的允许……却还不肯吻……"

[注]：这句话即是所谓的十元买早餐，八元买豆干……

"我是说真的……因为我不喜欢她口红的颜色……"

哇嘞……连口红颜色也挑……太挑食了吧！

难怪很多人常感叹这世间有些人一无所有……有些人却得到太多……

"痞子……俗话说：'千军易得，一将难求'……又说："兵贵精不贵多"……

所以你算是好狗运……比我幸运多了……"

"可是我觉得我没办法搞定她哪……她有点古灵精怪……常喜欢考我……"

"痞子……你没听说过：'将在谋不在勇'吗？……虽然你无勇无谋……

但有我这个智勇双全的人帮你……你放心好了……不要担心我的能力……"

我担心的……不是你的能力……而是你的个性……

"痞子……别开玩笑了……'朋友妻，不可欺'……我会是那种人吗？……"

你是那种觉得'朋友妻，不欺，朋友会生气'的那种人。

"痞子……别闹了……快告诉我……还发生了什么事？……"

不知道哪……反正就是聊天嘛！……还能干嘛？……

"那她有没有骂你？……"

她干嘛骂我？……我一不油腔滑调……二不毛手毛脚……又不像你……

"痞子……那你要走的路还很长喔！……"

是吗？……我又不是变态，为什么一定要挨骂才会痛快呢？……

"痞子……你有没有听过'爱之深，责之切'这句话？……"

"阿泰……有屁就快放……别老是翘起屁股，然后停顿下来……"

"这句话的意思就是说……当一个女孩子爱你愈'深'时……

她责备你时就愈会咬牙'切'齿……"

那怎么办？……她今天一直在笑哪……除了我讲a片时……她稍为瞪我一下……

"那还好……聊胜于无……有瞪总比没瞪好……"

我没有告诉阿泰……即使她瞪着我……

我仍然觉得她的眼神里，满是笑意……

"痞子……既然你没什么失恋的感觉……那啤酒就不用喝了……"

其实这是我跟阿泰之间的默契，酒确实是失恋时的天敌。

但是失恋程度应该和酒精浓度成反比……亦即愈是失恋……喝的酒愈淡……

不然当你失恋时是很容意酗酒的……喝太多烈酒岂不伤心伤肝又伤身？

所以我常喝酒精浓度最淡的生啤酒……但特殊日子不在此限……

因此中国情人节失恋时可喝高粱……西洋情人节失恋时则喝xo……

"痞子……我们改喝suntory的角瓶威士忌吧！……"

"那这两瓶麒麟啤酒呢？……"

"先冰着……反正过两天你大概就可以喝了……"

"shit！……你那么有把握我一定会失恋？……"

"痞子……我是就事论事……不是做人身攻击……我实在找不出你不失恋的

理由……"

阿泰倒了两杯suntory……金黄色的威士忌……跟他衬衫的颜色好像……

"像太阳般金黄色的酒浆……有有角的冰块和酒杯……

这是最适合形容乐观开朗，正直坦率的射手座个性的酒了……"

"痞子……你脑袋秀逗了吗？……"

"sorry！……我这是被轻舞飞扬训练出来的反射动作……

看到有颜色的饮料，就得联想到星座特质……"

"痞子……那轻舞飞扬是属于什么型的？……b？……c？……h？……n？

……or t？……"

"都不像哪……她比较像s型……"

"又不是考汽车驾照……那来的s型？……"

"聪明慧黠型……英文叫smart……所以是s型……"

"痞子……不会分类就不要乱分……你如果说是s型……人家会以为是sexy……"

人家？……大概只有你这种思想邪恶的人吧！？……

"阿泰……明天我要和她去看电影哪……有没有什么好片？……"

"问我就对了……最近刚上映的'泰坦尼克号'……已经造成轰动了.而且这

部片子也变成另一种判断性别的指标了……"

"判断性别？……你在扯啥？……"

"痞子……最近流行一句话……看泰坦尼克而不哭泣者，其人必不是女的……"

不会这么夸张吧！？……我怎么都没听过？……

"痞子……你不是江湖中的人物……所以这种事你是不会知道的……

'泰坦尼克号'我已经看了三遍……当然是跟三个不同的女孩子……

包括今晚的b-161-48-34-25-33……昨晚的c-163-47-33-23-32……

还有上星期的t-160-43-32-24-32……她们的第一志愿就是'泰坦尼克号'……"

"好看吗？……"

"女主角胖了一点……尤其是腰部……不过胸部还不错……臀部也颇具风味……"

"我是问你电影情节……你扯女主角的身材干嘛？……"

"喔！……抱歉……我日本av片看太多了……而av片的好看与否……跟情节

是无关的……

只跟女演员的身材好坏……长相美丑……与叫声大小有密切相关……

所以浅仓舞、饭岛爱、忧木瞳和白石瞳才会那么有名……"

"阿泰……快告诉我电影情节……别再扯一些有的没的……"

"好像就是一艘船……撞到了冰山……然后开始沉没……有的人大呼小叫逃

难……

有的人处变不惊演奏音乐……还有人很倒霉地被铐在船舱里……

然后男主角沉到海底……女主角rose被救起……还一直活到90几岁……"

"那为什么女孩子看完后就会流眼泪呢？……"

"我也不知道……当男主角jack松开了手……沉入冰冷的海底时……

电影院里就开始哀鸿遍野……"

jack？……竟然跟我的英文名字一样……

看来我以前的称叫"深情的jack"的确有先见之明……

"阿泰……那你都不会觉得心痛吗？……"

"当然会啊！……当老rose把那颗'海洋之心'丢到海里时……我的确很心

痛……"

跟阿泰这种人讨论艺术……我可算是自取其辱了……

"不过有一点值得注意的是……她们看完电影后……一定会问我相同的问题……

那就是：'if i jump，do you jump？'……"

是吗？……问这种问题，不会太无聊吗？……

"痞子……女孩子最喜欢问这种假设性的问题……但却要求得到肯定性的答

案……"

那怎么办？……如果照实回答……岂不自寻死路？

"不会啊！……我都会回答说：'答案是肯定的'……"

你少唬我……照这种跳法……你不是早就得世界跳水冠军？……

"痞子……我只说答案是肯定的……我又没说肯定会……还是肯定不会……

我才没那么傻嘞……如果她jump……我当然'肯定'不会跳……"

"阿泰……你又在胡扯了……"

"痞子……所以我说你要走的路还很长……这种简单明了的回答，包含了多少

人生的这里与情场的智慧……举例来……来如果有一天女孩子问你：'你会不会

永远只爱我一个？'时……一句'当然'就可以应付过去了……但到底是当然会

……还是当然不会……就只有你自己心里知道"

"万一她很聪明……继续问你：

'当然会？还是当然不会？'时……怎么办？ "

"痞子……这种聪明的女孩子太少了……

说得上是可遇而不可求。"

"不过如果她真的这样问……你还是可以回答：'当然会'……"

"那岂不是撒谎了？……"

"笨蛋……你心里想的是：'我当然会不只爱你一个'……

这就是所谓的'返璞归真'……到了这种境界……

你便不需要任何甜蜜动听的谎言……也能够达到欺敌的效果了……"

关于

:

:
