# 第8章距离(2)

必读推荐

:

:

跟阿泰喝完酒，也已经快深夜三点了。

不禁又开始回想起今晚和轻舞飞扬见面时的细节……

幸好我没有写日记的习惯，不然今晚发生的一切……我真不知道该如何下笔？

要不是刚刚碰到阿泰的话……这样的夜，就可以叫做完美。

然而进展地如此顺利，却反而令我不安……

孟子有云："生于忧患，死于安乐"……

也许我和轻舞飞扬间，只是一种"回光返照"的现象……

研究室窗外的那只野猫，又开始叫了……

虽然声音低沉了许多，但仍然是三长一短……看来这只野猫也是很有原则的……

不过它今天的喉咙大概出了点状况……

我想我应该拿瓶京都念慈庵川贝枇杷膏给它润喉一下……

而且还是那种有孝亲图样的正牌枇杷膏。

以前我总是依赖它当我的闹钟，以便准时在三点一刻上线……

后来慢慢地不再需要它了……

因为时候一到……我的精神总是特别兴奋和抖擞……

如果有天没在深夜三点一刻的网路上碰到轻舞飞扬……我一定会浑身不对劲。

听说这种情形在心理学上，叫做"制约反应"。

所以我想，我大概是被轻舞飞扬"制约"了……

而那只野猫，也许也是被其她的性感野猫们所制约。

于是时间一到……它开始call spring……我也打开pc，上了线……

"痞子……晚安啊！……今天累吗？……"

说我不惊讶是骗人的……说我不累也是骗人的……

尤其在心情像是坐了一次云霄飞车后……加上酒精的催化……我只想好好睡

一觉……

如果不是我已经被她制约了……我是绝对不会在这时候还上线的……

而她为什么也在这时候上线？……她不累吗？……难道她也被我"制约"了？……

"好久不见了……你好吗？……"

"痞子……你又吃错药了……我们才分别3个小时而已啊！……：)……"

古人有"一日不见，如隔三秋"之叹……如果真是这样的话……

那我们大概有3*365/8≈137天没见……当然可以算很久了……

"呵：)……痞子……那你想我吗？……"

"a.想b.当然想c.不想才怪d.想死了e.以上皆是……the answer is e……"

"如何想法呢？……"

"a.望穿秋水不见伊人来b.长相思，摧心肝c.相思泪，成水灾d.牛骨骰子镶

红豆--刻骨相思e.以上皆是……the answer is still e……"

"呵呵……：）……"

看来她真的也累了……

虽然"呵"是笑声，但此时我却觉得她在打"呵"欠……

"痞子……我们会"见光死"吗？……"

其实网友一旦见了面后，结局通常都很悲惨……

就像阿泰一样……如果不甚满意……就会把她们从好友名单中剔除……

免得日后在线上碰到……触景伤情……所以干脆来个眼不见为净……

如果对方先送message来问好……阿泰就会说要去上课了、要去吃饭了、要

跟朋友去玩了、要去睡觉了……然后手忙脚乱地离线……

这就是所谓的"君子不立于危墙之下"之逃难法……

要不然就会说："真可惜……难得又遇上你……奈何造化弄人……事与愿违……

现有俗事缠身……不得不走耳……只得泪而别……抱憾而归……肝肠寸断矣"……

这就是所谓的"睁眼说瞎话"之逃难法……

"为什么网路和现实总会有那么大的差异呢？……"

因为在网路上，你根本无法看到对方的表情……听到对方的语气……

所以只好将喜怒哀乐用简单的符号表示……

例如笑脸符号就有"：)"、"^_^"、": p"、"^o^"、": ～"等等

但如果喜怒哀乐真能用符号表示的话，就不会叫做喜怒哀乐了……

换言之……当对方送来任何一种笑脸符号时，谁又能把握他正在笑呢？……

也许他心里抱着"买卖不成仁义在"的心态，跟你应酬个几句……

因此对陌生的两个人而言，网路有时只能缩短认识的时间而已……

未必能拉近彼此的距离……

"痞子……网路上的我……跟现实的我……会有很大的差异吗？……"

网路就像一层很安全的防护罩，不仅遮蔽了风雨，但同时也挡住了阳光……

隔着这层防护罩去观察一个人，当然会有误差……

但对于你……轻舞姐姐……或是飞扬妹妹……我却没有隔着防护罩看人的感

觉……

或者应该说是……你根本没有这层防护罩。

现在你若送来半形符号"：)"……我彷佛就能看见你微微扬起的嘴角……

你若送来全形符号"：）"……我彷佛就能看见你满是笑意的眼神……

你若送来"呵"……我彷佛就能听见你那像麦当劳薯条的笑声。

所以网路不仅缩短了我们认识的时间……更拉近了我们之间的距离……

"痞子……我很希望你现在不是彷佛……而是根本就能看到我对你的微笑……"

是啊！……我现在也很想看到你的微笑……

不过这也是网路上的另一特点：虽然迅速，但并不完美……

而且如果现在真能看到你……我又要被你美丽的外表所蒙蔽……

于是不得不狗腿一番……

倒不如像现在一样……隔着萤幕……然后仔细去品味另一种形式的你……

"痞子……为什么你一看到我……就得称赞我的外表呢？……

难道你不怕我会因此而觉得你很肤浅吗？……"

这哪有为什么……看到美女便称赞是属于男人的反射动作……不受大脑所控

制……

我当然知道这有拍马屁之嫌……奈何我笨拙的头脑无法阻止我灵活的嘴巴……

一旦我的眼睛接触到美丽的形象而传递到大脑……

在大脑尚未下达指令是否该赞美时……我的嘴巴就已经决定先斩后奏了……

这叫"嘴在外，脑命有所不受"的道理……

也叫"箭在弦上，不得不发"……

而且与其不讲赞美你的话而让我觉得昧着良心……

倒不如讲真话赞美你而让你觉得我很肤浅……

这也是另一种形式的"两害相权取其轻也"的道理……

"痞子……可以了喔！……我会被你训练得愈来愈骄傲哪……"

"没办法……这是孟子教我的……"余岂好赞美哉……余不得已也"……"

"痞子……别再三八了……今天的份量够了"

"好吧！……今天的赞美就到此为止……轮到你赞美我了……"

"痞子……与其讲假话赞美你而让你觉得我很肤浅……

倒不如不讲赞美你的话而让我觉得对得起良心……

这也叫"两害相权取其轻也"的道理……"

现世报来得真快……

原来网路上果真什么都迅速……连报应都来得特别地快……

"痞子……其实在网路上我反而更可以看清楚你真正的模样……

也就是说……i see you true color……"

"'i see you true color'？……这句话的意思是……"我看你真色"？……

你真的觉得我很'色'吗？……"

"痞子……你的英文要加强了……这是辛蒂露波的一首英文歌……

true color 的意思是真正的你……而不是说你真色……"

喔！……原来如此……吓我一跳……

在外文系女孩的面前得注意自己的英文程度……

就像在水利系男孩的面前得记住要节约用水……

"痞子……那你能用一句话形容我的外表以及你对我的感觉吗？……"

"很简单……就是'娇艳欲滴'……"

"小女子才疏学浅、资质驽钝……愿闻其详……"

"因为你'娇艳'如花……于是我口水'欲滴'……所以是'娇艳欲滴'……"

"呵呵：）……痞子……我会让你害得睡不着觉……"

对喽……差点忘了明天还有约……不能像平常一样逗她……

该让她睡了……

"你该去睡了喔！……"

"再一下下就好……而且你还没告诉我……你累了吗？……"

"还好……有点累……那你呢？……"

"我好累哪……不过没上线跟你说晚安的话……我真的会睡不着……"

"me too……"

既然双方都很累了……为什么还要做这种无聊的事？……

躺下去睡觉不是很好？……何苦一手打键盘，一手打呵欠？……

我和她也许是同时想到了这层道理……所以接下来是一阵沉默……

"痞子……明天我们看哪部电影呢？……"

"到时再说……反正重点是跟谁看……而不是看哪部片……"

阿泰的名言……稍微修改一下……还是很好用的……

"痞子……那你明天骑车小心点……我会在楼下等你……"

"ok……冲着你这句话……我会小心的……那你爬楼梯也要小心点……"

"痞子……别再无聊了……明天见罗！……晚安……：)……"

"good night……see you later……so long……bye-bye……晚安……

sayonara……卡早睡卡有眠……"

关于

:

:
