# 第9章泰坦尼克号(1)

必读推荐

:

:

一觉醒来，12点半多了……哇嘞……

今天是1997年的最后一天……因为是星期三……所以得穿黄色内裤……

幸好当初在成功岭上的训练还算有效……洗澡刷牙加洗脸仅花了x分钟……

而且x≤10……不禁又开始陶醉于自己的机动敏捷……

但现在不是陶醉的时候，赶紧拿了钥匙，冲下楼去……

跨上我的野狼，在它尚未热身完毕时，我油门一催，扬长而去……

我的飙车技巧，宛如游龙与狡兔，很可惜当初没去混飞车党或当飙车族……

突然想到昨晚答应她骑车要小心的……大丈夫岂能言而无信？……

所以我在闯红灯时，很小心地注意看有没有交通警察……

瞄了一下手表，危险了……可能会迟到个几分钟……

我跟轻舞飞扬只要一相约，断无迟到之理……

连续场次的安打记录，绝不能在这场球中断……

"人之将死，其脑也快"……急中生智的结果……将手表拨慢五分钟……

而且在接近她家的巷口时，放慢了车速……

"痞子……你早啊！……"

她讲话好像有点嘲弄的味道……并举起她的左手手腕，在我面前晃一晃……

"你的手表真漂亮……果然是'帅哥骑烂车，美女戴好表'……"

"痞子……别装蒜了……你是否该说些什么呢？……"

"sorry……我疏忽了……我只注意到你的手表……忘了称赞你那洁白如玉的

手腕……

我真可说是'见木不见林'……手表再怎么漂亮……跟你的纤纤玉手比起来……

就像萤火之光碰到皓月之明……不堪一击……不堪一击啊！……"

"痞子……你还在装傻……你迟到3分钟了……我的手表现在是1点03分……"

"是吗？……可是我的手表现在是12点58分哪……"

我也举起我的左手手腕，在她面前晃一晃……

"呵呵……好吧！……原谅你了……"

"看那部呢？……带漂亮手表的轻舞飞扬小姐……"

"你先说吧！……调慢手表时间的痞子蔡先生……"

原来她还是知道这种手法……我只好干笑了几声……

"阿泰说"泰坦尼克号"不错……你觉得呢？……"

"真巧……我室友也跟我推荐这部片子……"

"那她看完后有哭吗？……"

"有啊！……哭得唏哩哗啦的……所以我多带了一条手帕和一包面纸……"

"那到南台戏院好吗？……2点20分有一场……"

"好……我听你的……"

嗯……还有很多时间……仔细看一看她居住的环境……

这条巷子很静……又有一些花花草草……使这条巷子看起来很美……

果然是地灵人杰，什么人住什么环境……这的确是个出产美女的好地方……

其实我住的地方也不错，但可惜的是巷口总会有一堆垃圾……

我想大概是因为阿泰也住在那里的关系吧！

"痞子……别发呆了……听说人很多哪……早点去买票吧！……"

"好啊！……走吧！……你有机车吗？……"

"没有哪……我只有那辆像法式牛奶咖啡的脚踏车而已……"

"那我只好用这辆像高雄港海水的野狼机车载你了……不介意吧！？……"

"我不会介意……只是会有点嫌弃……呵呵……"

她从背包里拿出了一副太阳眼镜……不用说……镜片一定是咖啡色的……

今年台南的冬天很温暖……我在圣诞节那天还穿短袖的……

所以她今天的穿着很简单……米色的长裤……橘红色的线衫……

"今天不穿咖啡色的衣服了吗？……"

"呵呵……痞子……今天休兵一天……免得你跟我在一起时老是担心我会考

你……"

"没错……这的确是认输的好藉口……"

"呵呵……痞子……我不能晒太阳……只好戴副太阳眼镜……不介意吧！？……"

"我不会介意……只是替你美丽的眼睛觉得有点可惜……"

"痞子……别闹了……快走吧！……"

坐上我的机车后座，她的手轻轻勾着我裤子上的皮带环……

因为那只野狼的后座并无铁……所以她没有任何可以抓住的地方……

阿泰常羡慕我有这种配备……他说这样一来……只要换档时故意稍有不顺……

就可以感受到后方袭来的波涛汹涌……

不过我才没那么无聊……我反而更加小心地换档……

"今天天气真好……是吧！？……"

我从没有转身跟她聊天的经验……所以讲出这么老土的话是可以被原谅的……

"对啊！……今天太阳也很圆……不是吗？……呵呵……"

她总是能用笑声适时地化解我的紧张……

"听说'迷死佛陀'和'old lady'（欧蕾）的防晒系列不错……

下次带你去买……"

"好啊！……你买给我的话……我就会擦……"

"是非只为多开口，烦恼皆因强出头"……古人诚不欺我也……

今天的天气真的很好……不冷不热不不闷……身在台南的确是一种幸福……

虽然说"生命诚可贵，罚钱价更高"……但我们都没带安全帽……

微风轻轻地吹拂……我闻到了她身上淡淡的香气……

记得我有次坐远航的飞机，因为忘了系安全带……

一位美丽的空中小姐弯下腰来提醒我时……她的身上也有类似的香味……

从此以后……我上飞机便不系安全带……除非碰到那种空中欧巴桑……

男人也算是一种奇怪的动物……很容易让他的视觉影响到他的嗅觉……

所以对男人而言……凡是美女，其人必香……这就是所谓的"以偏概全"……

即使我很小心地换档，但在加速与煞车之间，我们难免会有些碰触……

而且她总在我耳边轻声细语……我不知怎的，一直觉得耳根发烫……

我宁愿相信那是因为一般人呼出的气体中……含有高量二氧化碳的因素……

虽然我知道这不是事实……

我终于能体会"倚天屠龙记"第四集里，张无忌抱着赵敏时……

非常希望路能永远走不完的感觉……

进了友爱街……经过南台戏院的大门……

哇sai！……挤了一堆人……难道今天是看免费的？……

只好转到中正路……找找可以停车的地方……

"痞子……你干脆寄车好了……干嘛还要绕来绕去？……"

"别开玩笑了……这种行将就木的烂车……去寄车会被笑的……"

"呵呵……痞子……连这种钱也省……你真的不是普通的小气喔……"

果然天无绝人之路……被我瞄到了一个车位……

停好车……她把太阳眼镜收进背包里……

并从背包里拿出个咖啡色梳子和一个蝴蝶形状的发夹……

她嘴巴咬着那只蝴蝶……然后理了一下她的长发……并简单地绑个马尾……

她浅浅地对我笑着……像是对我的等待表示歉意……

而我……突然觉得她就像一只轻轻飞舞的美丽蝴蝶……

"sorry……让你久等了……lets go……"

"嗯……我的车子好坐吗？……"

"a.不好坐b.当然不好坐c.好坐才怪d.很难坐e.以上皆是……

the answer is e……呵呵……痞子……我学你学得像吗？……"

"傻瓜……这有什么好得意的？……好的不学……学坏的……"

"不是我不学好……而是根本没有好的让我学……这也是孟子教我的……

"余岂好痞哉……余不得已也"……"

"好了……我投降了……别忘了今天是休兵的日子……"

"没错……这的确是认输的好藉口……呵呵……"

"痞子……这里写着"禁止暂停"哪……"

"喔！……那没关系……我们不是要"暂停"……我们会停很久……"

"痞子……你又在痞了……待会你的野狼被人宰了怎么办？……"

"不会啦！……看到这么老旧的野狼……一般人会敬老尊贤……不会欺负它

的……"

南台戏院排队的人龙……真的很长……2点20的电影……现在也不过才1点40

而已……

而且很奇怪……几乎都是一男一女一起排队……

"你到里面看看海报……我排就好……"

别人可以搂搂抱抱、卿卿我我……她留在这里……只会让我触景伤情而已……

"不要……我要在这里陪你……"

"这样你会很无聊的……"

"跟你在一起怎会无聊呢？……让我陪嘛！……"

其实我很感激这种拥挤的人潮……这样我跟她之间的距离便更近了一些……

在网路上，我们隔着萤幕……在麦当劳，我们隔着一张桌子……

在机车上，我们隔着我的背影……而在这里，我们根本没有距离。

她站在我左边，右手臂不时地碰触到我的左手臂……

我们偶而穿插几句没有意义的对白……这种感觉很舒服……

即使买不到电影票……我也心甘情愿……

今天真好……而让今天美好的……不仅是天气……还有此时等待的心情……

学生票一张也要240元，换言之，两张就要480元……

这次真的是受伤惨重……我皮包里的先锋部队，已经全部阵亡了……

由于她在我左手边，而我用右手掏钱……

所以我在掏钱时，不能让她有阻止我的机会……实在是一大失策……

2点10分左右，买到了票……一张是11排13号……一张是11排15号……

"哇！……痞子……11排13号哪……跟你生日同一天……"

"嗯……所以呢？……"

"所以这个位置我要坐……这张票我要保存起来……可以吗？……"

"当然可以……如果你坚持要付钱……我也会依你……"

"痞子……你别担心……今天我不会跟你争着付钱的……"

担心？……我担心的是你不跟我争……

进了电影院，刚坐下没多久……灯光也正好暗了下来……

我看电影时是绝对不说话的……所以我的嘴巴也终于有了休息的机会……

接下来的三个多小时里……我仔细地看着这部久仰大名且争议性强的电影……

我不是个浪漫的人……所以不被浪漫的情节所感动是可以理解的事……

除了jack在沉入海底前跟rose所说的对白：

"rose，listen to me……listen……

winning that ticket was the best thing that ever happened to me……

it brought me to you……and im thankful，rose……im thankful……"

虽然我也叫jack……但我比电影上的那个jack幸运多了……

我不用赌"梭哈"……也不必冒着生命危险搭上泰坦尼克号……

我只要打开pc……上个网……便能认识现实生活中的rose……

不过他比我幸运的是……他还会画画……于是电影上的rose甘愿脱光光让他

画……

虽然他一付很专注的模样……好像很小心谨慎地慢慢画……

但我想他一定是故意慢慢地画的……男人嘛！……大家心照不宣也就是了……

不然你叫他画曾文惠……他一定一下子就搞定了……

而她……反应就不是这么平淡了……

她手上一直拿条手帕stand by……随着电影愈到最后……她擦拭眼角的频率

愈高……

当jack要rose答应他坚持到底，绝不放弃求生的念头时……

电影上rose说："i promise……i will never let go，jack……ill never let go……"

她竟也跟着小声地说："i will never let go，jack……"

而当jack沉入海底的瞬间……她背包的拉也同时打开……备用手帕正式登场……

席琳狄翁这个娘们，偏偏又在片尾唱起"my heart will go on……"

彷佛被歌声所感染……她于是"my tears will go on……"

"散场了……我们走吧！……"

我站了起来，小声地跟她说……因为我觉得此时任何一点小扰动……都会令

她崩溃……

她坐在座位上，不发一语地凝视着我……

过了好久……她突然说出：

"痞子……电影终究会散场，但人生还是得继续……对吗？……"

虽然我点点头……但我心里却纳闷着……

她看到我点了头……迅速地站起身子……背上背包……跟着我走出电影院……

排队入场的人，和挤着出场的人……同时聚集在电影院门口……

使得散场的气氛像极了泰坦尼克号沉没前……船上人员争先恐后的逃生景象……

原来我们好像只是离开了电影上的泰坦尼克号……

而人生里的泰坦尼克号……却依然上映着……

关于

:

:
