# 第11章消 失(1)

必读推荐

:

:

我关上了灯……让黑暗将我包围住……

因为我希望能想像她也同时在黑暗中的感觉……

原来人在黑暗中……最容易感受到的……就是孤单……

她现在一定很孤单……但我又该如何陪伴她呢？……

在半梦半醒间……我彷佛看见一只美丽的蝴蝶……在火海中化为灰烬……

而那处红斑……亦由淡红渐渐转变为赤红……最后变成血红……将我吞噬……

是那瓶冰啤酒的缘故吗？……我突然全身发冷……

而那股凉意……竟直透内心深处……

随着时间愈接近三点一刻……我的心跳频率却愈快……

用guest上线吧！……因为我是jht……所以用guest上线不代表"我"上线……

上了线……query一下她……果然不在线上……

我心脏的跳动速率虽快……但心脏的温度却依然很低……

好不容易熬到了中午12点……我兴奋而又紧张地以jht上了线……

但她却不在线上……于是线上好友名单中……

只有jht一个人……孤单地等待着flyindance……

然而却有她寄给我的一封mail……

※

发信人：flyindance (轻舞飞扬)

标题：1998/01/01

日期：thu jan 110：43：291998

dear jht：

原本只是想在黑暗中沉淀自己的思绪……仔细品味我们共同拥有的回忆……

没想到在一片黑暗中……我只感受到孤寂……

尤其当听到你野狼机车的呼啸声愈来愈远时……我不争气的眼泪又再度滑落……

痞子……你能体会我的孤单吗？……

我还是无法克服长久以来的习惯，所以我在三点一刻时偷偷用guest上了线……

不怪我吧！？……:p

我query一下你……你果然不在线上……

该庆幸我对你的信任不是一厢情愿？……还是该叹息呢？……

天已经亮了……嗯……是该离开的时候了……

应该带点跟你有关的东西……就带着那张电影票根吧！……

然后呢？……我想带的带不走……不该带的却甩不脱……

你收到这封mail的同时，我应该正在远航往台北的班机上……

你能感受到我在一万的高空中对你微笑吗？……：)

也许今天的飞机无法爬升到一万，因为我的心情很沉重……:(

去看我信箱中的mail吧！……那记录着我们相识以来的点点滴滴……

还有我在bbs写的日记……说是日记……好像有点不妥……

因为我只在几个特别的日子里记录心情而已……

请你按照顺序阅读，读完后或删或留……决定权在你……

因为我大概没有机会上线了……

密码是我的生日……19760315……去看看吧！……

flyindance

ps.痞子……别发呆了……快去！……

没想到她连我的发呆都算得出来……果然是s型的女孩子……

我赶紧以flyindance上了线……

信箱中的mail只有jht和flyindance这两个id为发信人……

我没有心情去看我以前寄的mail……直接去看她的第一篇bbs日记……

※

发信人：flyindance (轻舞飞扬)

标题：1997/09/18

日期：thu sep 1823：22：471997

今天是开学的第一天……

可耻的成大……竟然选择这个九一八事变发生日开学……

摆明了不尊重惨遭日军屠杀的同胞嘛！……

为了纪念无辜受害的同胞……我今天特地翘课一天以表示哀悼……

我在榕园内坐着……觉得很无聊……干脆就在校园里逛了起来……

我穿过地下道……来到属于工学院地盘的成功校区……

走在"工学院路"上……两旁的树既雄伟又俊美……阳光从树叶间轻轻了下

来……

这种温柔的阳光是我所能享受的极限……我不禁哼着歌……轻轻舞动了起来……

而这里的男生则充满了朝气……有别于文学院男生的书卷气息……

资讯大楼看起来蛮壮观的……给它个面子……本姑娘大驾光临也……：)

一大堆人在玩bbs……我也去凑个热闹……并在成大资研站注册个新id……

自从本姑娘的出现推翻了"网路无美女"的定律后……

以前的id就常遭很多无聊的男性id骚扰……:(

每次上线……信箱里就有一堆mail……内容都是想跟我交个朋友……

有的炫耀文笔……有的自以为幽默……有的假装诚恳……有的故作潇……

哼！……我才不稀罕嘞……：~

这都怪室友小雯啦！……每次去见网友都要拉我去……

她说这叫分担风险……免得她被一大堆青蛙吓到……结果被吓到的反而是我……

在网路上……男生称霉女为恐龙……女生则称菌男为青蛙……

男生说"网路无美女"……女生则反驳说"网路青蛙满地爬"……

偏偏有些青蛙还自以为是王子……巴望得到公主一吻而变回王子……

小雯说青蛙就是青蛙……即使美女陪他上床睡觉……他也还是青蛙……：)

那么该换个什么样的id跟称呢？……

想起刚刚在工学院路上的轻舞……愉悦的心情又再度浮现……年轻真好……：）

就叫作"轻舞飞扬"好了……id则为flyindance……i am flying in

dancing！……

我也以这种心情为蓝本……写下了我的plan……希望我永远年轻而飞扬……

今天真好……离开教室是对的……:p

※

发信人：flyindance (轻舞飞扬)

标题：1997/09/22

日期：thu sep 2223：14：521997

小雯晚上又跑出去约会了……留下我一个人看着电视……:(

电视新闻说陈进兴在永和与警方对峙……

结果双方不开一枪一弹……而且还让他逃脱……

幸好我不在永和的家中……不然我今晚一定会睡不着觉……

我上了线……新id新气象……到各板去晃晃……

我还跑到从不去逛的mantalk板……听听青蛙们的叫声……

有篇文章蛮有意思的……我留意了一下作者……他叫jht……

真逊！……什么id嘛！……j、h、t三个字母没有一个是母音……多难念啊！……

我是念外文的……实在无法忍受这种英文程度近乎无知的id……

而他的昵称更是白痴……竟然叫"痞子蔡"！……逊加est……

小雯说青蛙的昵称若好听则未必是好……但如果难听的话就一定是坏……

所以我想他一定是只癞蛤蟆……

偷偷去query一下他的plan……却看出了趣味……

他说："如果把整个太平洋的水倒出，也浇不熄我对你爱情的火。

整个太平洋的水全部倒得出吗？……不行。

所以我并不爱你。"……

如果让小雯看到的话……一定会说他在放屁……

但我是淑女……所以我保留不说脏话的权利……

这家伙是个怎样的人呢？……真的是痞子？……还是只是个英文白痴？……

为什么他有天使般的文笔……却有魔鬼般的昵称呢？……

我到处去找他的文章……这只癞蛤蟆蛮会跳的……很多板都有他的文章……

letter板……story板……baseball板……甚至还跑到恐龙大本营的ladytalk板来鬼叫……

难道不怕被恐龙一脚踩扁？……

反正也是无聊……于是我mail给他……告诉他我觉得他的plan很有趣……：~

在结束今天的日记前……我心里一直纳闷着……

因为这是我第一次主动mail给一个完全陌生的id……

我为什么会有这种勇气跟冲动呢？……被小雯带坏吗？……

真的只是因为我"反正也是无聊"的缘故吗？……

※

发信人：flyindance (轻舞飞扬)

标题：1997/09/30

日期：tue sep 3023：48：061997

今天下午跟小雯到东丰路那家"翡冷翠"喝下午茶……

气氛很舒服……：)……一楼只有我们两个客人……

我点了一杯有薰衣草风味的茶……真是难得难得……

因为我特爱喝咖啡……从未在下午茶的时间里真的喝茶……

大概是被店员殷勤且具说服力的一番话所影响吧！……

晚上上线时，收到了属于flyindance的第一封处女mail……

是那个英文白痴的癞蛤蟆jht寄来的……

他说他等了几天。希望能在线上碰到我……奈何天不从人愿……只好含恨寄mail……

天怎会不从人愿？……也许是老天比较听我的话喔！……:p

他说为了证明我有先见之明……他会努力训练自己成为一个有趣的人……

训练？……有趣能用训练的吗？……看来他的脑袋有问题……

真可怜……身为一个研究生却没有智商和英文程度时……的确值得同情……：)

不过他的mail跟他在板上的post……有很大的差异……

他的post非常阳刚……往往是一针见血而不留余地……

但他的mail……却有种温柔纤细的味道……好像是？……好像是？……

好像是下午的那杯薰衣草花茶……

※

发信人：flyindance (轻舞飞扬)

标题：1997/10/05

日期：sun oct 523：50：351997

难得的一个假日……更难得的是……小雯今天竟然没有约会！……

我和她到新光三越百货去逛逛……因为13楼有皮包特卖会……

午餐也在三越解决……韩国式豆腐辣汤面……辣得小雯流出了眼泪……

她说辣妹实在不应该再吃辣……不然就会辣上加辣……未辣人先辣己……

我看上了一个咖啡色的背包……它的颜色、装饰品与外型……

让我联想到cappuccino咖啡……我毫不犹豫地买下了它……

背上了这个背包……就像啜饮一杯甘醇甜美却又浓郁强烈的cappuccino咖啡……

嗯……真好……：)……有点像谈恋爱的感觉……不是吗？……:p

资研从10/1晚上就开始当了……该不会是故意抗议"那个"的国庆日吧！？……

一直当到昨天晚上才恢复正常……

这三天中……我千方百计地想连上资研……

资研有宝吗？……我又没有得到bbs症候群……为何非得上线呢？……

即使想看文章……到别站就好了啊！……为何一定要上资研呢？……

难道只因为资研有jht这只癞蛤蟆？……

今天终于收到他寄的第二封mail……我有如获至宝的感觉……

我将他的mail看了一遍又一遍……

心里既踏实……又兴奋……：)

突然好想喝一杯香浓的cappuccino……

※

发信人：flyindance (轻舞飞扬)

标题：1997/10/10

日期：fri oct 1023：53：261997

今天是"双十字"，我特地睡到下午两点多……：～

其实都怪那只青蛙啦！……上线时间总是在三更半夜……

不……正确的说法应说是在四更尾……

昨晚特地等他的……我还跟亲爱的上帝祷告……希望能遇见一只青蛙……

等到凌晨两点左右……不小心就睡着了……idle了40分钟……就被踢下站了……

更气的是……他就在三点上线……然后寄给我第6封mail……

他说希望我快乐……

快乐个头！……难道他不知道有军机坠机了吗？……

白痴……莫非他的脑袋被诅咒了吗？……

真是讨厌……半夜不睡觉在干嘛？……

难得有今天放假、明天没课、后天再放的三天假期……

搞不好本姑娘心情好……可以陪他出去玩的……

哼！……今晚别指望我再等他了……:(

咦？……今天我怎么不称呼他为癞蛤蟆？……而改叫他为青蛙呢？……

还有……为什么我会等他呢？……又为什么我会想见他呢？……

难道说我……我……我会想念他？……

关于

:

:
