# 第12章消 失(2)

必读推荐

:

:

发信人：flyindance (轻舞飞扬)

标题：1997/10/25

日期：sat oct 2523：38：281997

我开始学着"乱枪打鸟"了……

他实在很难捉摸……有时两三天不上站……有时一天上好几次……

我这个猎人枪法笨拙……只能多开几枪以增加命中的机率……

可是我就是打不中这只笨鸟……

刘备对孔明也只不过是三顾茅庐……

而我已经顾到连茅庐都会不好意思了……

他这只笨青蛙……没事干嘛学孔明呢？……

唉……也许我的名字叫白天……而他的名字却叫黑夜吧！……

收音机里刚好传来黄小琥唱的"不只是朋友"……

或许我也是如此……我想要的"不只是mail"……

我的青蛙王子……你的生活作息能不能正常一点呢？……

今天是台湾光复的日子……

但我的心……却开始沦陷了……

※

发信人：flyindance (轻舞飞扬)

标题：1997/11/08

日期：sat nov 823：36：421997

今天是他从香港回来的日子……

他上封mail只告诉我说要去香港……但没说去几天……

没想到一去就是五天……

而且当我看到mail时……他已经在泰航往香港的班机上了……

我其实是很生气的……因为我不知道他什么时候会回来？……

昨天上线时……看到他的上站次数还是没增加……

死痞子……臭青蛙……你到底回不回来嘛？……:(

所以刚刚上线收到他的mail时……我竟然忍不住哭了出来……

他说他去了很多地方……包括太平山和维多利亚港……

他还说太平山上的星星一定没有我的眼睛明亮……

而维多利亚港的灯光也一定没有我的笑容灿烂……

哼！……出去玩了这么多天……就想凭这两句甜言蜜语打发我？……

而且他没看过我……又怎会知道呢？……

搞不好我的长相比太平山上的猴子还要恐怖……

而我的笑声比维多利亚港轮船的汽笛声还要刺耳呢！……：~

不过……看在他乱猜竟也猜对的面子上……

我也就不忍苛责了……*^_^*

他说今天是长江三峡进行截流合龙工程的日子……

这在他们水利工程界……是件空前的大事……

我才不管什么是截流或合龙嘞……:(

我在意的是……他跟我何时才能"合流"？……

不再像两条平行流动的河流般……永远没有汇流点……

※

发信人：flyindance (轻舞飞扬)

标题：1997/11/13

日期：thu nov 1323：33：561997

幸好今天是星期四……

只差一天就是黑色星期五……好险……：)

他早上的mail说今天是个非常特别的日子

为何特别？他倒是没说

难道是他生日？也许是吧！

在这种日子出生确实是没什么好骄傲的所以也难怪他不敢说:p

他还说他很欣赏我的plan 为了庆祝这个特别的日子

所以他改了几句：

"我大声地咆哮，在寂静的教室之中。

你投射过来异样的眼神。

同情也好，不爽也罢。

并不曾使我的声音变小。

因为令我度烂的，不是你注视的目光。

而是我被当的流力。"

我的手扶着桌角笑出了眼泪不知道这算不算是"喜极而泣"？

哼！竟敢乱改我的plan :(

此仇不报非淑女我下次也要改他的plan

而且一定要让他流下更多的眼泪:p

他到底为什么会觉得今天特别？

对他而言，什么样的日子才叫特别？

其实对我而言，每个收到他mail的日子，都很特别

※

发信人：flyindance (轻舞飞扬)

标题：1997/11/23

日期：sun nov 2323：58：061997

今天一大早，小雯开着她那辆红色喜美，载我到垦丁去玩：)

我穿着一整套咖啡色系的衣服……还背上我的cappuccino

小雯骂我神经……那有人这样穿的？……她笑我中了咖啡的毒了

可我就是喜欢:p

垦丁公园真的好美……可惜有些人为的匠气

不如社顶公园的浑然天成

我在社顶公园那片大草原上……留下了我的影子

小雯说从照相机的镜头里看过去……就好像看到了一杯咖啡

呵呵……这就是我要的感觉……：)

有两个男生过来搭讪他们说：今天的天气很好叫sunny……两位小姐很美丽叫 beauty……气质也非常动人叫pretty…… 若能与你们共游则会很快乐叫happy

小雯则回答说：天气突然变差了叫rainy ……两位先生长得不怎么样叫ugly ……看到你们我开始不爽叫angry ……再不快走老娘就会抓狂叫crazy

呵呵……我怎么会有小雯这样的好友呢？：)

更难得的是……我仍然能出淤泥而不染……保持我的温柔本性:p

今天真的好高兴天气好、风景好、小雯在我身旁更好：）

虽然回到台南已经很累了……我还是上线写下今天的心情

也收到了他寄来的第20封mail…… 今天真好……从头到尾都是：)

希望他也很好……如果他不好的话……我分一点好给他：~

※

发信人：flyindance (轻舞飞扬)

标题：1997/12/03

日期：wed dec 323：19：461997

妈昨晚又打电话来劝我办理休学

怎么可能嘛！……这是我大学时代的最后一年……就这么放弃不是很可惜？

何况医生也说我现在是缓解期……只要不过度疲劳和避免日晒过多即可

……虽然知道妈很担心我……但我不喜欢她老把我当任性的小孩般看待:(

好烦喔！睡也睡不着……都三点一刻了哪:(

小雯一定在熟睡……只好上线去晃晃吧！

咦？……竟然让我看到jht这只笨鸟

呵呵……瞄准了他……我扣了一下板机……这次他跑不掉了吧！:p

他说他心情也不好……刚好跟我来个负负得正

是吗？搞不好会让我雪上加霜喔！：~

不过他真会掰……竟掰得我不好的心情烟消云散：d

而且他竟然知道我留长发以及不常穿裙子……真是有点诡异

不知怎的跟他聊天好愉快：)

烦闷的心情一去……睡意就跟着来

但我怎能就这样放过他呢？:p

所以我约他早上10点再聊

今天早上他跟我说他对浪漫的看法

他在pc另一端说着……我则在pc这一端笑着：)

好好玩喔！我不禁想像吟着叶慈的诗时……踩到狗屎的感觉：d

他真的跟别人不一样……看法总是那么地鲜明有趣

只可惜小雯提醒我该吃午饭了……不然我还想再听他掰:(

嗯……今晚决定再等他……我好喜欢在线上叫他痞子的感觉：)

为了怕睡着……我准备要煮杯浓浓的曼巴咖啡……

他明天凌晨还会上线吗？

还有当我第一次看到他也在线上时

我敲键盘的手指好像有点颤抖……是兴奋吗？……还是紧张？

1997年12月3日的深夜……天冷……想念一个人

于是不冷……：）

※

发信人：flyindance (轻舞飞扬)

标题：1997/12/03

日期：wed dec 323：19：461997

我在半夜两点多上线……等着……等着……

收音机传来"the lady in red"的旋律

男歌者极负磁性的嗓音……在这寂静的夜里……更具魅力……

当他唱到那句"took my breath away"时……痞子上线了……

天啊！是歌声的关系吗？我真的感到一阵窒息

我问他网路上的邂逅如何？

因为我想知道他如何看待我们之间的关系

他说网路的出现产生了三种人

然后滔滔不绝地阐述这三种人的特色和差异

我静静地看着他传送过来的文字……幻想着他口沫横飞的模样

嗯……我突然好想看到他：)

他说我们都是第二种人……不甘心接受酸柠檬的个性

而想成为甜美的水蜜桃

或许是吧！……因为我真的很羡慕小雯敢拼爱冲的牡羊座性格

我轻轻拨弄我的头发……在他说出我可能"时日无多"时

我掉落了几根头发……

我摸了摸那些掉落的头发……手指好像被电击

不会的……医生说我得的只是慢性病……不是绝症

我仍然可以像正常人般地生活

可是……我真的可以吗？

尽情地挥年轻，舞动青春……真的是我无法做到的希望吗？

我该听妈的话休学回台北吗？

可是回台北后……我还能看到他吗？

不……我不要……我想见他！

于是我学电视上的广告词送给他一句："伊莎贝尔，我们见面吧！"

直到他送来一句："ok"

看了看窗外……天微微地亮了……

黑夜总会过去……但我心头的阴影……何时才会散去？

※

发信人：flyindance (轻舞飞扬)

标题：1997/12/13

日期：sat dec 1323：41：131997

自从上次在线上碰到痞子后……我便习惯在深夜三点一刻上线

这算是我们之间的默契吧！

小雯常问我他是谁？……我只笑笑地说他是痞子

倒不是因为jht这个没有母音的id说出来会丢脸……

只是他是我心底最深处的秘密……我想自私地霸占着:p

我们都聊些什么呢？反正他就是很会掰……所以也不愁没话讲：)

我常转述他的话给小雯听……小雯说他快可以拿到诺贝尔唬烂奖了：)

可是为什么他都不问我的名字呢？……他都不好奇吗？

小雯说我可能碰到江湖高手了

才不是嘞……痞子不是这种人：~

虽然已经说好要见面……但他不提细节……我也就赌气不提:(

我是女孩子啊！总不能不学会矜持吧！：~

而且他对我而言……就像是一面镜子

我常在他身上看到我的个性……尤其是好强这个特质

于是不知不觉地……总喜欢处处跟他争强斗胜:p

所以谁也不肯先问对方名字……谁也不肯先提见面细节

刚刚在线上看到一篇名为"香水"的小说

我果然是浪漫的双鱼女子

很想学着故事中的女主角在dolce vita的香水雨中走过

如果那时他也在身旁……一定很甜蜜：)

※

发信人：flyindance (轻舞飞扬)

标题：1997/12/30

日期：wed nov 3102：16：381997

在记录今天的心情前……得先吁口气……试着放松

原本提醒自己11点前要回家的……这样我才能及时完成今天的心得报告：)

结果灰姑娘还是无法在午夜12点前回家:p

今天凌晨在线上碰到他时……他说他感冒了……害我担心了一下

原来是他又在耍痞哼！真是的:(

但他竟然开始暗示我该讨论见面的细节了

我好高兴：）

将近一个月的长期抗战……我终于赢了……老天有眼：)

为了小小地惩罚他让我等了一个月之久

我骗他说我长得并不可爱:p

本想继续逗他的……直到他说："同是天涯没貌人，相逢何必太龟毛"

我才答应见他：)

我们约在大学路的麦当劳……时间是晚上七点半

好小气的痞子……竟然舍不得请我吃一顿:(

小雯说我该迟到个半小时……算是对男性几千年的专制做出无言的抗议

我才不要嘞……我已经浪费了一个月的时间在等待

我可不愿意再多等待一分一秒：)

我穿着去垦丁时的那套咖啡色系的衣裤……还有cappuccino背包

我要带着那天的愉悦心情去跟他见面：)

把单车停在net店门口……然后我慢慢地走到麦当劳

我一眼就认出蓝色的他……他不仅全身蓝色……连发呆的样子也很蓝色

像是熟识的朋友般……我轻拍了一下他的肩膀

因为我想看他回过头来时……满地找眼镜碎片的模样：)

但他的眼镜并没有跌破……我想他一定是吓呆了:p

在麦当劳里……我仔细地端详着他

他长得很斯文……但笑起来邪邪的

果然有被称为痞子的本钱：)

他讲话总喜欢加上手势……好像说话的是他的手而不是嘴巴

咦？在网路上的聊天不也是靠手吗？

因此有一段时间……我忘了我到底是置身于网路或是在现实之中？

我们从盘古开天聊到如何治愈狗的自闭症

我很自然地和他谈天说地……那种感觉像是在自言自语

因为当我说话时……他总是静静地聆听与在意

我也很喜欢今晚见面聊天时的气氛……就像坐在沙滩上吹着凉凉的海风

然后诉说着远方渔船的故事一样……很平淡也很轻松

但我就是想考他……所以我掰出了一套"咖啡哲学"

当我掰完后……我又看到了他那蓝色的发呆表情：)

没想到他竟然也能掰出一套"流体力学"

我发呆的样子像咖啡色的吗？

我开始觉得他不是一个虚幻的人

他并不只是存活在虚幻的网路世界里

在现实生活中……他依然阳刚而坚强、温柔却深沉、敏感又多变

我也觉得我的防御工事……就像是构在沙滩上的城堡

根本经不起海浪的冲击

我在他面前……已不再好强……因为我彻底认输了

所以我答应了他明天的邀约

嗯……离三点一刻还有一个小时……还是再煮杯曼巴咖啡吧！

我知道他那时一定也会上线……我不想让他失望……更不想让我失望:p

小雯说这叫制约反应……她说我已经没救了：~

制约就制约吧！反正我心甘情愿：)

关于

:

:
