# 第13章消 失(3)

必读推荐

:

:

发信人：flyindance (轻舞飞扬)

标题：1997/12/31

日期：thu jan 1 06：03：521997

嗯……该用第二人称的"你"……而非第三人称的"他"了

因为我决定让你分享我内心最深处的秘密：)

你果然如我预期般地在三点一刻上线……看来你也被我制约了喔！：)

只可惜我们下午还得去看电影……不然我们又可以像从前般聊到天亮

赶快睡吧！……我可不想让你看到我憔悴的模样：~

我在中午12点左右醒来……先洗个澡吧！

对女孩子而言……饭可以不吃……澡不可不洗:p

我哼着歌……这使我想起开学那天在工学院路上的轻舞：)

然而当我穿上衣服时……我却看到了我右手臂上的红斑

我愣愣地看着那处红斑……全身彷佛被冻僵

在解冻后的那一刹那……我蹲在浴室里哭了起来

原来过去这三个多月以来……我只能在网路里flyindance

并不能在现实生活中轻舞飞扬

所以我决定听妈的话……回到台北对自己的生命负责

擦干了眼泪……待会你就来了

今天我们要去看电影呢！应该要愉快的

可是为什么要挑铁达尼号呢？我对悲剧一向是没有抵抗力的啊！

今天的天气很好……台南的天气一向如此

我把脸蛋藏在你的身后……毕竟我已经没有本钱再晒一点太阳了

即使今天的阳光只是轻轻柔柔的。

坐在你的机车后座……我可以看到你耳后泛起的红潮

痞子……其实我和你一样……耳根也会发烫

然而这只有拂过我耳畔的风可以看见……

而你绕啊绕的……好像在找停车位

但我知道……你只是想让我多待在你身后一会

我用发夹绑了个马尾……那是因为小雯说我脸型的弧线很迷人

所以我不想让我的长发遮住我的脸

痞子……我希望让你永远记住我现在最美丽的模样

因为过了今天……我也许就不再美丽了

在排队买票时……是我最接近你的时候

我甚至希望我们就这样一直排下去……买不到票也没关系

但我的右手臂不时地碰触到你的左手臂

我感觉到我右手臂上的红斑正在冷笑着

在南台戏院内……我终于克制不住我自己

我突然发觉我就像titanic一样……即将沉没在冰冷的海底

亲爱的jack……你又该如何呢……？hate？help？hold？

痞子……你并不浪漫……你不是那种会被虚构的爱情故事所感动的人

除了jack说了那句：

"rose，listen to me……listen……

winning that ticket was the best thing that ever happened to me……

it brought me to you……and im thankful，rose……im

thankful……"

这时我才看到你坐直身子……牵动了一下眉间和嘴角

痞子……你知道吗？我也有同感

你提醒我电影散场了

没错……属于我的电影已经散场……但属于你的人生还是得继续

痞子不是吗？

但我还是想自私地保留一些跟你有关的东西

我要你在票根上签名……痞子……你好笨

那是我认输的表示……我心里希望你签下你的本名

这样我以后的思念才会更具体……如果还有"以后"的话

而且我才会更加确定……你并不只是存活在网路上

痞子……我终于可以走在dolce vita的香水雨中

谢谢你让我体会"甜蜜的日子"的真谛

但很抱歉……再见的话我说不出口

而且既然从网路的mail开始……就应该以网路的mail结束

距离我第一次mail给你的日子……也已经有三个多月了

时间似乎不算短……但也不能以长来形容

我们之间的故事是由我起头的……所以也要由我来结束

这叫"解铃还需系铃人"也叫"有始有终"

痞子……这次我的成语用得对吗？

也许正如你所说的……网路虽然迅速，但并不完美

我可以很快地寄给你我的思念……却无法附掉落在键盘上的泪滴

嗯……天快亮了……

现在的你……在做些什么呢？……

突然好想听到你的声音……

待会再寄给你最后一封mail后……我就该走了

现在的你……应该正在熟睡吧……

关于

:

:
