# 第14章思 念(1)

必读推荐

:

:

看完她的mail，我的心情又像是坐了一次云霄飞车……

但这次更紧张刺激……因为这台飞车还差点出轨……

我从她的日记里，发现了隐藏在她聪明慧黠的谈吐下……

竟然同样也有颗柔情细腻的心……

我不禁想着……当初她在写日记时……会想到日后有别人来阅读她的心吗？……

或者只是以网路世界里的她为发信人……而以现实生活中的她为收信人？……

又或者是相反呢？……

连续两个星期……我习惯以自我催眠的方式……

去面对每个想起她的清晨与黄昏，白天与黑夜。

我不断地告诉我自己……她只能在虚幻的网路里flyindance……

并不能在现实生活中轻舞飞扬……

希望能去掉这种锥心刺骨的悸动。

我也不断地去逃避……逃避pc……逃避任何与咖啡色有关的东西……

把自己放纵在书海中……隐藏在人群里……

希望能逃避这种刻骨铭心的感觉。

但我还是失败了……

因为锥心刺骨和刻骨铭心，都有骨和心。

除非我昧着良心……除非我不认识刻在骨头上的那些字……

我的催眠术才会成功。

但我却是个识字且有良心的人……

原来我并非不思念她……我只是忘了那股思念所带来的激动而已……

就像我不是不呼吸……我只是忘了我一直在呼吸而已……

呼吸可以暂时屏息，但却无法不继续。

所以……我决定去找小雯碰碰运气……

那天是1998年1月15日……一早便下起了雨……台南的天气开始变冷了……

是天气的缘故吧！……我按门铃的手一直颤抖着……

"请问小雯在吗？……"

"this is 小雯speaking……may i have your name？……"

"我……我……我是痞子……"

实在不知道该怎么形容我的名字……

jht她不知道……我老爸给的名字她也没听过……只好这样说了……

"just a minute！……i go down right now！……"

没多久……我听到一声关门的巨响……

然后是一阵急促且匆忙的脚步声……

阿泰有一套在武侠小说里所形容的接暗器的方法……叫"听声辨位"……

像这种类似放盐水蜂炮的脚步声……应该是b型的女孩子……

小雯随便绑了个马尾……而且还没用发带或发夹……只用条橡皮筋……

长相如何倒也来不及细看……因为男生的目光很容易被她的胸围所吸引……

更狠的是……她还穿紧身的衣服……使我的眼睛死无葬身之地……

如果是阿泰来形容的话……他会说那叫"呼之欲出"……

"你就是痞子？……"

她仔细打量着我……满脸狐疑……

"yes……this is 痞子speaking……"

我学她讲话……也许会让她对我有亲切感……

"你为什么现在才来？"

她双手叉着腰，瞪视着我。

"我……我不知道该去哪里找她？……"

看来小雯对我并没有亲切感，我只好小心翼翼的回答。

"你不会来问我吗？……你研究生白念了的？……一点智商也没有"

"她在这里……"

说完后给了我一张字条……上面写着"荣总"……和一间病房号码……

我愣愣地看着她……不过这次的目光往上移了25公分……停留在她的眼睛上……

"在发什么呆？……还不给我赶快去看她！……"

"这是……？……"

"shut up！……别罗唆了……快去！……还有台北比较冷……记得多穿几件

衣服……"

"砰"的一声……她关上了公寓大门……

然后又是一阵盐水蜂炮声……

小雯恐怕不仅是b型……而是b+型……

下次要跟阿泰报这个名牌……让他们去两虎相争一番……

我听了小雯的话……多带了几件衣服……

不过不是因为我担心台北比较冷……而是因为我不知道要去多久？……

我打了通电话给在台北工作的老妹……告诉她我要去住几天……

她问我为什么？……我说我要去找一只美丽的蝴蝶……

我搭上11点40分远航往台北的班机……

我想两个星期前……她一定也搭同样的班次……

一上飞机……我立刻系了安全带……倒不是因为今天的空中小姐很ugly……

而是我已不再相信有任何美丽的空中小姐……身上会有与她类似的香味……

下了飞机……迎接我的……是另一种与台南截然不同的天气……

幸好台南今天也下雨……所以台北对我而言……只是比较冷而已……

我在老妹的办公室里……卸下了行李……

然后坐上277号公车……在荣总下了车……

我进了病房……她正在熟睡着……我静静地看着她……

她长长的头发斜斜地散在棉被外面……我并没有看到可以称为咖啡色的头发……

她的脸型变得稍圆……不再具有以前那种美丽的弧线……

而她的脸颊及鼻梁已经有像蝴蝶状分布的红斑……

但不管她变成如何……她仍然是我心目中那只最美丽的蝴蝶……

她长长的睫毛轻轻地跳动着……应该正在作梦吧！？……

她梦到什么呢？……

工学院路上的轻舞？……麦当劳里的初会？……南台戏院内的铁达尼号？……

还是胜利路巷口的香水雨？……

病房内愈来愈暗……

我想去开灯……因为我不想让她孤单地躺在阴暗的病房里……

但我又怕突如其来的光亮……会吵醒她的美梦……

正在为难之际……她的眼睛慢慢地睁了开来……

她张大了眼睛怔怔地看着我……

然后突然转过身去……我只看到她背部偶而抽搐着……

她变得更瘦了……而我也终于可以用"弱不禁风"这种形容词来形容她……

过了很久……大概是武侠小说里所说的一柱香时间吧！……

她才转过身来……用手揉了揉眼睛……浅浅地笑着……

"痞子……你来啦！……"

"是啊！……今天天气真好……对吧！？……"

"对啊！……今天太阳也很圆……不是吗？……呵呵……"

这是我们去看铁达尼号那天……她坐在我机车后的对白……

只是她不知道……台北今天下雨……根本没出太阳……

"痞子……你坐啊！……干嘛一直站着？……"

经她提醒……我才找张椅子坐下……

在举步之间……我才发觉双脚的麻痹……因为我已经站了几个钟头了……

"痞子……你瘦了喔！……"

她真厉害……竟然"先下手为强"……我才有资格说这句话吧！？……

"痞子……肚子饿了吗？……中午有吃吗？……"

"医院的伙食不太好……所以病人通常会比较瘦……"

"其它的都还好……不过不能在线上跟你聊天实在是件很无聊的事……"

"痞子……论文写完了吗？……今年可以毕业吗？……"

等等……躺在病床上的人是你不是我哪……怎么都是你在问问题呢？……

不过……我也没什么好问的……因为我只是来看她……不是来满足好奇心的……

也许我该学着电影说出一些深情的对白。

但我终究不是浪漫的人……

而且毕竟那是电影，而这是人生……

我只希望她能早点离开这间令人窒息的医院……回到温暖舒畅的台南……

这次我绝对不会让她一个人漫步在成功校区的工学院路上……

我会一直陪着她……只要不叫我跳舞的话……

过没多久……她妈妈便来看她了……

50岁左右的年纪……略胖的身材……除了明朗的笑容外……跟她并不怎么相像……

"嗯……我该走了……伯母再见……"

"你……你……"

她突然坐起身子……像是受到一阵惊吓……

"我明天还会再来……明天的明天也是……直到你离开这里……"

关于

:

:
