# 第15章思 念(2)

必读推荐

:

:

在回到老妹的住处前……我先去买瓶christian dior的dolce vita……

我买最大瓶的……这次要让她到手酸也不完……

老妹笑嘻嘻的说……自家兄妹，何需如此多礼……

我告诉她……"你说得对……所以这不是买给你的……"

我想要不是因为我们拥有同样一个娘亲……

她恐怕会骂出台湾人耳熟能详的三字真言了……

当天晚上……我一直无法入眠……

台北的公鸡是不敢乱叫的……所以我只能偶而睁开眼睛瞥一下窗外的天色……

在第一道阳光射进窗内后……我离开了温暖的被窝……

我坐上taxi……因为我不想多浪费时间在等277号公车上……

进了病房……她正在看一本小说……

封面上有个清秀的女子画像……但比她略逊一筹……

"痞子……你终于来了……等你好久……"

"你昨晚睡得好吗？……"

"我不敢睡得太沉……因为你来了也不会叫醒我……"

"那你再睡一会？……"

"呵呵……你既然来了……我就更加睡不着了……"

我送给她那瓶dolce vita……约好她出院那天在荣总大门洒它个痛快……

她问我小雯美吗？……我说她太辣了……对眼睛不好……

不过阿泰喜欢吃辣……可以让他们去自相残杀……

然后她又问我台南的天气好吗？……我并没有告诉她……

她离开后的台南……天气一直不曾好过……

说着说着……她就睡着了……

我不敢凝视着她……因为她的脸上有一只蝴蝶……

昨晚离开前……我才知道她得的是红斑性狼疮……俗称叫蝴蝶病……

但我喜欢的是一只能自在飞舞的咖啡色蝴蝶……

而不是停在她脸上伴着苍白肤色的这只红色蝴蝶……

况且不能飞舞的蝴蝶还能算是蝴蝶吗？……

"痞子……你干嘛一直看着我……而且又不说话？……"

我也说不上来……

因为我发觉她愈来愈虚弱……这让我有股不详的预感……

"痞子……我很渴哪……想喝点东西……"

我绝不会在此时离开你半步的。

电影"新不了情"里，刘青云到太平山去帮袁咏仪买红豆糕回来后……

就没来得及看到袁咏仪的最后一面。

我不笨，所以我不会下这种赌注的。

"你在学电影情节把我支开吗？……"

"痞子……电影是电影……人生是人生……"

电影如何？……人生又如何？……

在电影"铁达尼号"里……jack要沉入冰冷的海底前……

用最后一口气告诉rose：

"you must do me this honor……

promise me you will survive……that you will never give up……

no matter what happens……no matter how hopeless……promise me now……

and never let go of that promise……"。

结果呢？……rose老时还不是照样松手……而把"海洋之心"丢入海里……

而在真实人生中，为了拍"铁达尼号"，rose刻意增胖……

戏拍完后，还不是因为无法恢复成以前的身材，而放弃减肥……

所以电影和人生其实是有相当大的关连性……

"你不是刚喝过水了？……又想喝什么？……"

"痞子……我又渴了嘛！……我现在要喝曼巴咖啡……"

这里是医院哪……到那里去煮曼巴咖啡？……

而且咖啡这种刺激性饮料……毕竟对身体不好……

"咖啡不好吧……喝点别的……好吗？……"

"痞子……你也知道咖啡不好……所以请你以后少喝点……好吗？……"

我看着她嘴角泛起的笑意，以及眼神中的狡黠……

我才知道她拐这么多弯就是希望我以后少喝点咖啡。

我心里彷佛受到一股重击……

不行了……鼻子突然感受到一股ph值小于7的气息……

再不平静下来，也许泪水会决堤。

我是学水利工程的，防洪是我吃饭的家伙……

绝不能让水流越过堤防而漫淹……即使只是泪水。

"好……我答应你……我尽量不喝咖啡……"

"那顺便答应我以后不要熬夜……"

"还有以后别日夜颠倒了……"

"还有早餐一定要吃……"

"还有别太刻意偏爱蓝色……那会使你看起来很忧郁……"

"还有……"

气氛突然变得很奇怪……好像有点在交待后事的感觉……

我不想让她继续，只好说：

"我去帮你倒杯水吧！……免得你口渴……"

"痞子……饮水机远吗？……如果远我就不喝水了……"

从这里到置放饮水机的转角，男人平均要走67步，女人则要85步……

加上装水的时间，平均只要花1.8至2.1分钟……不算远。

"不会的……很近……"

"痞子……赶快回来……我不想一个人……好吗？……我很怕孤单……"

我这次没有回答。

低着头，加快了脚步……

关于

:

:
