# 第16章最后的信

必读推荐

:

:

最后一页

……饮水机远吗？……如果远我就不喝水了……"

从这里到置放饮水机的转角，男人平均要走67步，女人则要85步……

加上装水的时间，平均只要花1.8至2.1分钟……不算远。

"不会的……很近……"

"痞子……赶快回来……我不想一个人……好吗？……我很怕孤单……"

我这次没有回答。

低着头，加快了脚步……

第16章最后的信

"痞子……吃宵夜去吧！……学弟请吃鹅肉……"

是阿泰在叫我。

三更半夜里，很多研究生都会相约一起出去吃点东西。

有时会喝点酒，因为大家都有一肚子的悲愤。

以前我常喝酒，但这两个月来倒是都不喝了。

"等我10分钟……我喝杯咖啡……"

到今天为止，轻舞飞扬已经离开我快两个月了。

我总是在每天深夜的三点一刻……上了线，关掉所有的page……

让jht 静静地陪着flyindance 10分钟。

虽然现实生活中的她，已不再能轻舞飞扬……

但我仍然希望网路世界里的她，能继续flying in dancing……

阿泰常骂我傻……人都走了，还干这种无聊事做啥？……

可是即使她已不在人世，我仍然不忍心让她的灵魂觉得孤单……

因为她说过的……她怕孤单……

"痞子……你不是戒掉咖啡了吗？……"

阿泰好奇地问着。

其实我一直记得那晚她的嘱付……所以从那时起，我也就不再喝咖啡了。

但今夜的我，却有一股想喝咖啡的冲动……而且我要多煮一杯给她。

因为今天是3月15……她满22岁的日子……

我记得1月17那天……台北的雨下得好大……

当我赶到荣总时……他们告诉我说……

凌晨三点一刻……从医院里飞走了一只咖啡色的蝴蝶……

然后我就什么也不记得了……

我只知道我在277号公车的站牌下……站了一整天……

小雯说得没错……台北实在好冷……

老妹就比较笨了……竟然问我为何脸上会这么湿？……

难道她不知道那天台北的雨实在很大？……

这两个月以来，我很努力地不去想起她。

毕竟饭还是得吃，觉还是得睡，课还是得上，论文还是得赶。

我希望自己不会无时无刻地想起她，而这种希望……

就好像我希望天空不是蓝色的；

就好像我希望树木不是绿色的；

就好像我希望星星不在黑夜里闪耀；

就好像我希望太阳不在白天时高照。

基本上，我是在希望一种不会发生的情况。

没想到在现实生活中，我还是扮演着第二种人的角色。

而我哭过吗？……

no way！……我说过了，我是防洪工程的高手……

将来长江三峡下游的防洪措施，搞不好我还会参与。

如果心里一有ph值小于7的感觉，我就会赶紧上线去看joke板……

让一些无聊低级黄色的笑话，转移我的注意力。

所以一切都跟去年9月多以前还没遇见她时一样……

阿泰仍然风流多情，而我依旧乏味无趣。

只是研究室窗外的那只野猫，似乎都不叫了……

上了线，关掉page，准备去饮水机装水煮咖啡……

三楼的饮水机坏了，只好到二楼去装水。

在等待盛水的时间里，我看到了一封放在研究生信箱的信件。

我是博士班的学生，信箱在三楼……二楼是硕士班研究生的信箱。

信封外面的收件地址只写：成大水利工程研究所……

而收件人更怪，写的是："痞子蔡"。

我想不出系上还有那一个人有这种天怒人怨的绰号……

所以应该是寄给我的信。

我拆开一看，里面有张信纸……还有另外一个咖啡色的信封。

信上写的是：

"蔡同学你好：

我是轻舞飞扬的室友。很抱歉，我并不知道你的大名。

我也不方便称呼你为痞子，因为这是她的专利。

前几天她家人整理她的遗物时，发现了这封咖啡色的信，托我转交。

我只知道你的系所，只得硬着头皮，碰碰运气了。

也许轻舞飞扬在天之灵会保佑你发现这封信。

那么，祝你幸运了……

小雯"

信是在一个多月前寄的。

我想小雯在写这封信时，一定掉了很多眼泪……

因为信纸上到处是湿了又干的痕迹。

而那封咖啡色的信，信封上有着另一种娟秀的字体……

写着……

"to：痞子蔡（我的青蛙王子）"……

这是我第一次看到轻舞飞扬的字迹。

没想到她的字，也会轻轻地舞着……

我忍住颤抖的手，慢慢地拆开这封咖啡色的信。

里面有张照片和南台戏院1997年12月31日下午2点20分11排13号的票根……

票根上在"痞子蔡"的签名旁……她又签下了"轻舞飞扬"。

另外还有一张蓝色的信纸……

信纸上有我熟悉的dolce vita香水味道……

照片上的她，站在一片青绿的草原上。

并穿着我们第一次见面时的那套咖啡色系的衣服……

也就是像炭烧咖啡的鞋袜……像摩卡咖啡的小喇叭裤……像蓝山咖啡的毛线

衣……

还背着那个像cappuccino咖啡的背包……

照片后面写着：

"dear jht：

咖啡色是双鱼的我……蓝色是天蝎的你……

咖啡色的信封内装着蓝色的信纸……知道我的意思了吗？……：)

看到我这杯香浓的咖啡……你会想喝吗？……

口水千万要吸住……别滴下来喔！……:p

flyindance"

我闪过一丝苦涩的笑容。

我想我会滴下来的，应该不是口水。

而蓝色信纸的内容很简单：

"如果我还有一天寿命，那天我要做你女友。

我还有一天的命吗？……没有。

所以，很可惜。我今生仍然不是你的女友。

如果我有翅膀，我要从天堂飞下来看你。

我有翅膀吗？……没有。

所以，很遗憾。我从此无法再看到你。

如果把整个浴缸的水倒出，也浇不熄我对你爱情的火。

整个浴缸的水全部倒得出吗？……可以。

所以，是的。我爱你……

轻舞飞扬"

我的胸口很轻易地被撕裂……眼泪迅速地如洪水般溃决我的防洪工程。

骄傲无情的我……再也抵挡不住满脸的泪水……

她终于也改了我的plan……并讨回了我积欠她的……

两个月的泪水……

后来奥斯卡金像奖揭晓。"铁达尼号"囊括最佳影片等11项大奖。

但是rose并没有拿到奥斯卡最佳女主角奖……

连老rose也是一样……与奥斯卡最佳女配角奖擦身而过。

原来在电影里悲惨的，在人生中也未必不倒霉。

而现实生活中的jack，到底应不应该对rose"never let go"呢？……

也许他不必担心这个问题……

因为那只美丽的咖啡色蝴蝶……永远在他心中翩翩飞舞着……

jht.　于1998/5/29

关于

:

:

最后一页
