# 卷二 怒海潜沙 第七章 女人

来源：https://www.bidutuijian.com/books/daomubiji/036.html

:

:

我一听更不得了，最坏的情况，心说三叔你也太不检点了，怎么搞成这个样子，我不敢耽搁，忙收拾了一下东西，连夜上了海南的飞机。

第二天中午，我到达那家医院，三叔在加护病房里，我进不去，和医生表明了身份后，他的主治医生看见我，把我叫到办公室，问：“你就是死者的家属？”

“死~死者！”我吓了一跳：“三叔他~难道”

那医生忙道歉：“不好意思不好意思，最近这里发生了一起海难，死了30几个人，我这几天昏头了，应该是伤者，你是伤者的家人吗？”

我点点头：“我是他侄子”医生说：“你叔叔已经脱离危险了，只是现在还不能说话，你可以放心。”

“他怎么受伤的？”我问

医生看了我一眼，有点为难的说：“我不知道，他是被一个渔民连同那些海难的人一起救上来的，当时已经深度昏迷了，但是他又不在乘客名单里，这个情况有点特殊，因为那是艘游览小船，如果船上多一个人，工作人员肯定能知道，但是他好象就是平白从海里多出来的一样。附近也没有发现他的船，真的不知道他是怎么到那里去的。最奇怪的是，他手里抓着这个东西。”

医生拉开抽屉，那出一出袋子递给我，我一看，里面竟然是一屡长头发，那医生接着说:‘他在昏迷的时候还在说一些胡话，你们家乡话我听不懂，但我想应该和他受伤的原因有关，就录了下来，不如你听一下。‘

我说了声谢谢，他拿出手机一按，我就听到了三叔的声音，他不段的重复着一句话，我仔细一听，原来他说的是：“电梯！”

我听了好几遍，确定自己没有听错，不由纳闷，那医生问我：“你能听懂是什么吗？”

我苦笑，：“能是能听懂，但是不知道他是什么意思。“

我刚才已经断定三叔必然是从海斗里出来，在海斗里出来的人，怎么样也应该叫一些类似与棺材，粽子之类的词，怎么在这里叫电梯呢？难道他在那海斗里看到一部电梯？那也太离奇了。

为了证实我的想法，我又问医生：“他获救的时候是不是穿着潜水服？”

医生点点头：“我也是听那些当兵的说的，发现他的时候，他身上穿着一件紧身的潜水服，但是没有任何的潜水设备，他们后来查了一下，和你叔叔一起出去的还有四个当地人，他租了当地一艘中型的渔船，在海事局登记过，说是科学考察，现在这另外四个人都失踪了，那些营救人员还在那个地方寻找。他们估计你叔叔是顺着海流飘过来的，但具体出事是在什么地方，不好估计。”

我叹了口气，自己想的没错，三叔应该是又进了一次海斗，但是他是怎么找到的呢？难道他当时和我说找不到那个海斗，是骗我的？这老狐狸到底瞒着我什么事情。我越来越觉得三叔的话不可靠起来，到底哪些是真的哪些是假的，我真的分不出来。

我另外又问了那医生一些情况，然后帮三叔补办了住院手续，那医生让我去看了一眼三叔，我看他外表好象没什么外伤，才放下心来。

医生把我领到加护病房以后，就让我自便，他告辞出去工作了，我在三叔的床头坐了一会儿，护士就来赶我，我只好开路。

想想也奇妙，前几天还在和三叔看望昏迷中的潘子，现在他自己也昏迷了，不知道什么时候轮到我。

我苦笑了几声，就想先去哪个酒店住下来，然后打个电话给我老爸汇报一下情况，这几天的事情有点闹大了，我感觉上有点处理不了，才走到医院门口，忽然有一个手机响。

我的手机已经关掉了，因为怕影响医院里的仪器，所以一开始我以为是别人的手机，可是这声音非常的刺耳，离我非常的近，我仔细一听，果然是从我的包里发出来的。

我疑惑的打开，突然浑身一震，只见那只我在森林里找到的手机，正在不停的闪烁。

这下子我有点发蒙，我早就忘记这东西的存在了，没想到它还在我的包里，而且时间这样长了还能响，我还没见过一只手机的电池可以坚持这么久。

我犹豫了一下，这只手机应该是我们前一批盗墓贼在森林里丢失的，那些奇怪的老外不知道来那地方干什么，也许这个电话能找到点线索，如果有什么不对劲我就直接挂掉好了，我想到这里，把手机放到耳边就按下下通话的按纽.

电话一通，我就听到里面有个女人说：“吴先生，你好”

我一楞，对方竟然知道我的名字，这太离谱了，一下子我也不知道怎么回答，习惯性的回了句：“你好？”话刚说完，突然一只手从我背后伸了出来，一把捂住了我的嘴巴，我马上闻到了一股辛辣的味道从鼻孔里钻进来，心里大叫不好，有人他娘的想迷我。

我长这么大从来被别人迷过，一时间不知道怎么办，只觉得手脚一下子就变的难控制起来，我拼命挣扎了一下，突然后脑又是一记闷棍，不知道谁怎么手黑，晕呼间，我隐约听到一个女人说：“把他送到船上去。”

然后就有人抬起我，我一直还有几分朦胧在，感觉自己在梦游一样，先是被人拖了一段，然后被扔到汽车的后座，一路上震来震去，等车停了，又被人拖着，上了一个摇摇晃晃的东西，然后就一直摇来摇去，摇的我越来越恶心。

不知道过了多久，我脑袋突然一凉，就醒了过来，睁眼一看，迷迷糊糊看到一大片蓝色，这个时候又是一拨冰凉的东西打过来，我一个机灵，突然发现，在我面前，竟然是一大片汪洋大海。

准确的说，我靠在一艘老旧渔船的船舷上，四周全是海，没有礁石也没有海岛，我转头一看，几个皮肤黝黑的当地渔民正站在船头拉什么东西。

越过船舷可以看到这船已经下了锚，但是仍旧晃的很厉害，不时有水冲到船舷上来，刚才我那一凉，肯定是被这海水溅到了，我动了动手脚，发现并没有被限制住，心里觉得奇怪。这个时候从船仓里走出来一个穿紧身潜水服的女人，短头发，带着太阳眼睛，手里拿着我的包，我一看就警惕起来，站起来问：“你是谁？”

那女的不理我，走到船边上，拿出一个对讲机喊了几声，过了几分钟，突然，就从水里冒出几个蛙人来，那几个人爬到船上来，其中一个摘掉气嘴，喘着气说：“也不是这个地方。可能还要再过去一点！”

那个女的看了看清澈见底的海水，笑着拍了拍那人的肩膀，然后走向我，我看见她胸口上有一行英文：海洋资源探索公司。

她朝我一笑，说：“吴先生，你在看什么地方呢？”

关于

:

:
