# 卷二 怒海潜沙 第八章 变天了

来源：https://www.bidutuijian.com/books/daomubiji/037.html

:

:

我跟她进了船仓，里面也放满了一堆一堆的东西，几乎连放脚的地方也没有，那堆东西中间还坐着一个皮肤黝黑的矮个子，穿着油腻腻的迷彩服，头上扎着一块头巾，身上还挂着手枪的带。我看他的五官好象不是中国人，可能是南越或是东南亚国家的，那人根本不拿正眼瞧我，自顾自在那里搽枪管。我看到枪有点发虚，那枪身好象是z-mweapons，但是枪托换成了一根不伦不类的木头，看起来是自己改装过了。

我又扫了一眼放在仓里的物质，有很多潜水设备，不知道什么用的仪器，食物，很多绳子，最让我吃惊的，桌子上面放着一整套探铲，我拿起来看了一下，勾铲，月牙铲，针铲，重铲，几乎所有的种类都有，这么一套东西在手，中国任何墓都不在话下，这东西不是一般人有的，就算是比较厉害的业余盗墓贼，也不可能有这么全的一套，我不由奇怪，难道这几个人还是我的同行？

她让我坐下，给我拿了块毛巾，我想把头上的海水搽掉，可是不管用，这渔船很破，船仓上还不时有水漏下来，干了照样湿，我这才知道为什么那矮个子为什么要把头巾包在头上。

那女把一些货物搬开，给我弄了个位置，又递给我一杯水，然后在我对面坐下来。

我正好口渴，拿过来就喝，一边喝一边盘算着，这些是什么人。看样子，不像是单纯绑票套钱的，不然也不用把我带到海上这么费事情，看这些装备，恐怕是和倒海斗有关系，可是我又想不通，把我绑来做什么。

我喝了几口水，看女的盯着我看，好象要把我透视了一样，我被她看的很不自在，这水又太少了，我喝了两口就没了，端着个空碗装样子也不太好意思，正在不知道怎么办的时候，那女的突然说：“吴先生，你真的是倒斗的吗？”

我喝到嘴里的水全呛出来，莫名奇妙的看着她，问：“怎么，我不像吗？”

她点点头，说：“我见过不少倒斗的手艺人，什么样子的都有，可就没见过你这样——文气的，而且，一边盗墓不是要求个子越小越好吗？你这样大的个子，好象有点——”

我想想，好象在鲁王宫的时候也没有什么特别不方便的地方，笑笑学着三叔的口气说：“个子小有个子小的倒法，个子大有个子大的倒法。这些是我的事情，倒是你们，我又不认识你们，你们把我绑过来有什么目的？”

她从口袋里拿出一张照片递给我，我一看，上面拍的竟然是那颗九头蛇柏。“这是我们前一个探险队发回来的图片，他比你们早一些时间进了鲁王宫，可惜他们一个也没有回来，”她看了看我：“中国的古墓太诡秘了，如果不是专业的盗墓人，真的很难全身而退，所以我们这一次决定，找一个经验丰富的中国盗墓人做我们的向导。”

我一楞，心说，原来那几个美国人也是你们一伙的，看来虽然你们装备精良，但是能力并不怎么样，这个时候，我想起了那块名牌，一摸口袋，竟然还在，就拿了出来说：“有个先生托我把这个东西带出来，既然你们是一个单位的，那我就交给你了，希望你能交还给他的家人。”

她看到那个名牌，一楞，我看她接过去的时候，手都有点抖，心说难不成这东西的主人她认识？她看了我一眼，轻声问：“这位先生有没有对你说什么？”

我想起那具树洞里的尸体，心说他要是跟我说什么，我现在就不是站在这里了，但是看那女的表情，好象很期待的样子，突然有点心软，心说：看这个情形，可能是他老公或是男朋友，如果说我找到那人的时候他已经腐烂到巨人观状态，不知道她是什么反映。难保不会把我掐死，还是保险点比较好。我稍微想了一下，那种摸棱两可的话比较合适，就说：“他只说了一句话，他说他对不起。”

我话刚一出，那女的眼泪就流了下来，她站了起来，走到一边扶住窗子，在那里抽泣起来，那矮个子惊讶的看了她一眼，又看了我一眼，好象看不懂一个肉票怎么说着说着就把绑票的给说哭了。

我不会安慰人，也不知道说什么好，而且作为一个肉票，应该没有义务去安慰绑架犯，不过看她哭的这么伤心，也有点动容，轻声说：“你不要伤心了，他走的很安详，就像睡着了一样。”

她点点头，又哭了几声，好象宣泄掉了情绪，然后恢复了原来那种冷冷的，故做娇媚的神情，不过我看她的眼神，明显已经对我有点不同了，她把那名牌子挂到自己的脖子上，深呼吸了一下，说：“对不起，那是我的弟弟，我本来已经做好心理准备了，可是知道他真的死了，我还是控制不住。”

我有点奇怪，问：“也许我不该问，不过，你弟弟是白种人吗？”

她摇摇头，说：“我母亲是柬埔寨人，我父亲是意大利人，我弟弟比较像我的父亲。”她沉默了一会儿，又说：“真不好意思，你根本不认识我弟弟，还帮他把遗物带给我，我们却这么对你。”

我看她表情还挺真诚的，也不知道她到底是不是真心的，心里还是没有完全放宽，问：“那你们到底找我来，是去倒哪个斗呢？”

其实，我心里已经大概有数了，我们现在在海里，又带了潜水装置，肯定是去倒海斗，这附近的海斗，有可能还是三叔倒过的那个，我心里分析了一下，这帮人必然一开始根本看不起中国的古墓，以为可以和在埃及一样随便乱挖，没想到一队人死一个都不剩，现在学乖了，就想找个中国的盗墓人给他们引路。可是他们万万也没有想到，他们绑架来的经验丰富的盗墓人，其实只是一个实习土夫子，旱斗都没倒利索呢。

那女的叹了口气：“现在我们还没有找到，不过我们已经基本定位了几个坐标，可以确定这个海底墓穴就在这几个坐标里，我们现在马上就要到下一个地点去了。相信很快就能找到了。”

我尽量让自己显的稳重些，问道：“这种事情又不是不能好好谈，为什么你们要——”我做了个闷棍子敲人的动作“——这样把我搞过来？”

她抱歉的一笑，说：“真的是没有办法，因为这个古墓的位置，我们不能让你知道，而像你们这种身份的人，恐怕不把全部情况告诉你，你是绝对不肯答应帮我们的，所以只好出此下策了。而且，我们时间也不多了，没有办法再花大时间来说服你。”

我点点头，虽然这个解释比较牵强，但是这并不是重要的东西，那女的又说：“我只希望这次你把我们带进海斗里去，找到棺材，其他的事情，我们自己会解决。我们主要是想借鉴你倒斗的经验，不想悲剧再发生，事成之后，我们给你准备了一份丰盛的报酬，绝对不会让你失望的，但是，我也希望你不要打听我们的目的，这样大家也比较好相处一点。”

我看了看那矮子手里的枪，摊手道：“我也没有选择，既然有钱拿，又有枪逼着，我还有什么话说，不过你们得告诉我，准备有几个人下去？”

那女的说：“我们有7个人，但是准备下洞的只有我和乃明，其他人在水面上做支援。”

我心里一喜，只有两个人跟我下去，那就算他们在古墓里想暗算我，也并不是那么容易的事情，点头说：“行，不过我有个条件。”

那女的好奇的看着我，大概想听听我这个倒斗高手有什么话说，我对她说：“进了斗后，我希望你们一切听我的，所有的东西我说碰才可以碰，不然，后果我可不负责。”

她有点为难，那个矮个子突然哼了一声，说了一句很蹩脚的中文：“不要装神弄鬼！”

那女的对他摆了摆手，转头对我说，“好，不过我们丑话说在前头，我很谢谢你把james的遗物带给我，但是如果你在水下玩什么花样，乃明是个脾气很坏的人，他可能会对你不客气。”说着，那矮个子就狠狠的拉了一下枪栓。

我看她刚才还楚楚可怜，突然就这么狠的话扔过来，突然就对她失去好感，心里问候了一下她的父母，表面上不露声色，心说：“你的矮子下水的时候可没办法带枪，到时候看这五寸钉怎么对付我。”

那女的见没什么可说的，就让我休息一下，自己走了出去，那矮个子乃明又狠狠瞪了我一眼也走了出去，我松了口气，暂时过了这一关，那女的虽然很漂亮，但是也有一点南亚的血统，看上去有点野的样子，那个乃明就是典型的东南亚的海盗，估计就算不是，也脱不了干系。

想着，船一震，后面的渔老大起锚开船了，船的抖动开始剧烈起来，因为是老旧的船，不仅仅是左右的摇晃，还有一种不规则的前后摇摆，非常的不舒服，我还没撑到10分钟，就跑出去趴到船边上吐起来。这个时候，我发现，才几分钟的工夫，已经变天了，天上的太阳已经不见了，风开始刮起来，海水好象一下子变成墨绿色一样，最奇妙的是，因为海浪的关系，当我们在浪谷的时候，海水是在船舷的上面，就好象我们快被淹了一样，非常的恐怖。

我站在甲板上，不是很能站的稳，觉得有点危险，但是吐在船仓里又太没有尊严了，至少我也是被误当成倒斗的高手绑架来的，怎么也要有个高手的样子，我抱住一块突出的铁环，这个时候，我隐隐约约的，看到船的左侧，那高起的海浪后面，好象有什么东西。

因为距离比较远，我看不太清楚，只觉得是一艘船，又不像，这个时候那个女人从我身后走过，我一把抓住她，指着那地方大声说：“你看看那个是什么！”

她身上头发湿湿的，被风吹的乱甩，撩了一把说：“好象是艘船。”她转过头去叫了船老大过来，船老大一看，用半生不熟的普通话说：“那船好象出事故了，你看他上面打的灯是求救的。”他看了看那女的，好象在征求她的意见。

那女的用那种听不懂的语言问了另外几个人，然后皱着眉头想了想，问船老大：“这风浪什么时候能过去？”

船老大摇了摇头，说：“不一定，你看天上的云，后面的更厚，恐怕现在还没到真正大风大浪的时候。”

那女的看了我一眼，说：“那我们靠过去看看？”

船老大看了看天，点点头，对他那些伙计用本地话很快的了一系列指令，马上船就一个满舵转了方向，向那艘船开去。

我们是迎着浪头冲了过去，颠簸更加厉害，不过这船虽然破，倒是出奇的结实，我们一连翻过两个浪头，终于可以很清楚的看到那船的大概轮廓了，这一看不要紧，我马上就开始发慌起来，怎么这船，看上去是海里捞上来的一样，锈成这个样子。

关于

:

:
