# 卷二 怒海潜沙 第十二章 三叔的谎言

来源：https://www.bidutuijian.com/books/daomubiji/041.html

:

:

看到这几个字，我几乎就惊讶的要晕厥过去，吴三省和陈文锦，这不是三叔和文锦的全名吗？难道这笔记本，是他们当年留下来的？但是这种东西怎么会在鬼船上出现呢？

如果说这鬼船成沉没之前，船碰巧也有两个人，一个人叫吴三省，一个叫陈文锦，这两个人又碰巧也是做考古工作的，又碰巧也到西沙碗礁来考古，这样的巧合发生的几率，恐怕够我中好几个500万了。

我想了一下，似乎不用太多考虑，这本笔记本没有别的解释。毫无疑问应该是三叔他们留下的东西，而且，看上面的署名，这本笔记本应该是三叔当年送给文锦，而文锦则用它来做为记录碗礁考古日常进度的日志，笔记本的主人，应该就是文锦。

那这艘鬼船，又和三叔他们当年的考古活动有关，甚至可能就是当时没有按时回来的那只中型渔船。

我稍微思考片刻，不由就觉得无数问号涌现到我的大脑里，开始觉得头痛欲裂起来。

这些事情，其中真正的奥妙，恐怕只有当事人才会知道。我现在所知道的毛皮，全部都是这些事情最表面的东西，似乎还缺少一个把这些都连起来的核心。如果三叔那老狐狸能老老实实的把所有事情告诉我，恐怕我现在已经可以大概知道整件事情的关键所在了。

或者这本笔记里的内容，能给我什么提示，我本来想先把这个东西藏起来，等到没人的时候再看，但是心里强烈的好奇心实在无法忍受，想着反正她迟早会知道这件事情，没有必要搞的这么神秘，也不避忌她，直接就翻看起来。

文锦是个做事情很认真的人，每一天的记录她都用相同的格式，列的清清楚楚，我看到第一页就是他们出发的第一天，7月15日，上面列出了一个名单，我看到领队果然是吴三省，那那个闷油瓶叫什么，我想起三叔提过他好象姓张，一找，果然有一个人叫张起灵，难道就是他？

再一翻，前面主要的内容都是找到并确定海斗具体位置的经过，只是比三叔说的更加详细，连绳子的种类，还有推理的过程都写了出来，真的和三叔这个大老粗完全不同。真想不通他们两个人怎么能走到一起。不过这些内容我没有必要再看一遍，直接翻到最后，我一看就傻了。

其实不用看最后的内容，只看最后几条标题的记录，就够我惊讶的了，同时也将三叔那个王八蛋骂了一百遍。

只见她上面写着，7月21日，第一次进海底墓穴。

人员：吴三省。

进度：清理左右耳室和俑道，准备清理后室。

工作：使用气泵对墓室进行换气，准备长时间清理。

出水文物：金丝木双凤雕子棺（婴儿棺）。

备注：出现紧急事件，详细记录待补。

然后下面就只有一条记录，7月23日，第二次进海底墓穴

人员：全部成员。

进度：无

工作：躲避夏季风暴

出水文物：无

备注：无

原来，三叔在带他们进去之前，自己已经进去过一次，以他的土匪秉性，肯定顺了很多东西出来，他在这里写着只进行了左右耳室和俑道的清理，谁知道他有没有开后室！说不定棺材里的东西他都已经摸过一遍了。这只老狐狸到底第一次进去的做了什么！我不由恨的牙痒。

我粗粗看了一遍，里面应该还有很多有用但不关键的记录，现在没有必要看的这么仔细，我将它收好放回防水袋里。回头看那个女人的反应。谁知道她好象根本没注意我，只是拼命的在剥船长室那块隔班板上的海锈。

她动作很迅速，简直不像是在剥而是在砸，那半块板子已经被他清理了出来，我已经看到些海锈里面包竟然是钢。她一路剥下去，一直到船身和隔板的连接处，我发现这块隔板四周是和船身焊在一起的，似乎非常的结实，而且那上面的门也是钢的，上面有一个汽车方向盘一样的旋转密封锁。

那个女的一边拨还一边在那里自言自语，好象是在说：“不要怕，不要怕，我马上放你出来。”

我听到这话有点不对劲，才发现她有点不正常，只见她利索的把那钢门边上的海锈都清理掉，我一看，那门与框之间，还有一层橡胶。这里面的仓，似乎是密封的。那女人清理完这些以后，就凭命的去转那个旋转密封锁，可是她力气远远不够，这个锁本身就非常的沉重，加上里面全是海锈，不是那些力气极大的水手，根本打不开。她用力转了几下，一点反应也没有。

我心里觉得有点不妥，对她说：“里面的东西可能没浸过水，我们还不是把他打开为好，万一里面有个什么怪物，我们身上什么武器都没有，肯定得交代在这里。”

她根本不理我，还是拼命的去转，我摇摇头，这个女人真的是不可理喻，我对她完全失去了好感。

接下来的几分钟，我双手叉腰，看她在那里白费力气，心里觉得也比较解气。这时，她转过身子看着我，我以为她开窍了，谁知道她突然发出一声怪叫，人往后仰去，头发里闪电般伸出两只枯手，抓住那旋转密封锁就开始发力，那怪手力气极大，我马上听到了里面海锈碎裂的声音。

关于

:

:
