# 卷二 怒海潜沙 第十四章 永兴岛

来源：https://www.bidutuijian.com/books/daomubiji/043.html

:

:

这南洋的老外，刚开始说话口音很不地道，后来紧张的时候竟然只能一个词语一词语的说话，现在突然间流利成这个样子，我简直不敢相信自己的耳朵。

最不可思意，这声音我听上去十分的熟悉，但是一下子又想不起来是谁，似乎很亲切又很遥远。但是等我抬起头，看到他的眼神，突然间就全明白了，我靠，这不是闷油瓶的声音嘛。

他看我在那里纳闷不动，趴下来一把就拎住我的领子，想把我提上去，我身手笨拙，几个翻转才爬到甲板上，忙一把揪住他，问：“你是不是——是不是？”太惊讶了，话卡在嘴巴里说不出来。

乃明知道我要问什么，点了点头，我还是有点不相信，退后几步看他，实在看不出来他身上有闷油瓶的影子，他进鲁王宫的时候还是人摸人样的，现在怎么变的这付德行，就算是易容术，那身高也不可能矮下去啊。

他看我呆呆的看着他，大概知道了我的疑问，伸出他的手，我看到了那两根奇长的手指，这才子我不相信也不行了，可是这又是怎么一回事情呢？难道他会借尸还魂？

只听他说道：“你不要惊讶，也不要多问，我们有机会再详谈，现在我还得瞒着船上那些人。”

这个时候海面上已经平静了下来，天上的黑云虽然还在，但是已经分割成一小块一小块，阳光从那云和云的缝隙里照射下来，天空显的非常的魔幻，看样子这他娘的风暴，总算是敖了过去。

可惜着船仓里那个大洞还是不停的往里面灌水，没上来很快，估计不要十分钟这船就彻底没顶了，现在最重要的事情，就是离开这里，这个时候追问他，的确不合适。但是有一件事情我必须知道，我想了想说道：“你要我不问也可以，但是你必须先告诉我，你是不是张起灵！”

这个问题非常重要，如果他是的话，他必然已经进过那个海斗，那说明文锦和其他人，说不定也还活着，只要知道他们还活着，那其他的疑问，我自然就有机会知道。

没想到他听到我这样问，一楞，奇怪的问我：“谁是张起灵？”那表情竟然十分的自然，不像是装出来的，我一看急了，放下声音对他说：“你可不要再骗我了，我知道你肯定是！”

他苦笑着摇摇头：“说实话，我自己都不知道自己是谁，你又怎么可能知道？”

我对看人还是比较有信心的，他这一笑并不是伪装出来的，我也迷惑了，不知道他这句话到底是什么意思。还想追问，可是他已经对我摆了摆手，指了指身后。

我回头一看，我们坐的那只渔船已经跟的很近，但是还没有靠上来，船上的有一个红头发的老外，挥着手，大叫：“AREYOUOK？”

闷油瓶背起那个女人，对着那渔船招了招手，那渔船上欢呼了起来，然后发动机器向我们靠了过来，上面几个老外在那里兴奋的大叫，真想不明白他们刚才还吓的像团泥一样的样子，这些单纯的外国人脑子和我们不一样。

那鬼船因为进水，速度已经慢了下来，我们的船靠过来之后，有几个老外跳了过来，还是有点畏惧，我们手忙脚乱的那女人抱回到船上去。然后赶紧把那锚搬回来。那个红头发的老外看看所有人都ok了，忙用蹩脚的中文大叫：“开船开船，我们快离开这个鬼地方！”

闷油瓶子一回到船上，神情又变回乃明，连眼神都变了，那几个船员看到他走过来，都吓的不由自主的往后，给他让开一条路，他咧咧嘴巴，把那个女的放到地上，示意我扶住她，然后将她的头发撩了起来。

我已经做好了心里准备，但是看到那东西的时候，还是吸了口冷气，只见她那头发里面，蜷曲着两只枯手。现在看来，这两只手也并不是很长，皮肤都已经有点石化掉了，末端长在一团肉瘤的下面，最恶心的是，肉瘤上竟然还隐约长了一张小的人脸，那脸不知道通过什么原理，紧紧吸在那女的后脑上。

闷油瓶子看到这些表情凝重起来，从他口袋里掏出一把什么东西，就撒在那小脸，那小脸突然就尖声一叫，扭曲起来，他马上抽一把军刀，小心但迅速的插到肉瘤和头皮的中间，把那肉瘤挑了起来，然后用力一扯，扯了下来。

那东西掉到地上，扭来扭去，吓的边上看的人都往后退了好几步，几下子工夫，就融化成一团糨糊一样的东西，顺着甲板上的缝流下去。我从来没见过这东西，问：“这是什么东西？”

他把刀放到海水里洗了一下，轻声说：“好象，叫人面臁，我，第一次见，是水鬼。”

这船老大看到这些情景，已经对自己当初接下这个生意感到后悔了，嘴巴里一直嘟囔着什么，那闷油瓶瞪了他一眼，他吓的不敢再说，一瘸一拐的就招呼手下往后舱里走。不一会儿，船就开动。

我们把那女人安顿好，闷油瓶子就爬到船的顶棚上，我知道他要去看着四周的海面，那海猴子报复性极其强，不知道会不会跟着我们找机会报复。不过西沙的水很清，光线好的时候能见度有40多米，如果有东西跟着我们，肯定一眼就能看见，所以我也并不是很担心会有这种事情发生。

这些人忙碌起来，都不理我开始跑来跑去，我因为刚才那一下子体力消耗的非常厉害，现在人一静下来，就觉得昏昏欲睡了，我找了块比较软的地方靠下来睡了一会儿，醒过来的时候，发现太阳已经西下，我们的船正贴着一个岛的海岸行驶，我看到非常漂亮的白色沙滩，就是看上去那些沙子比较粗，可能踩上去并不舒服，而我们前面就是一个码头，看样子有点要靠岸的感觉。

我一直以为会直接到下一个探点去，没想到还有靠岸的机会，随口问了一句话：“我们现在要去什么地方。”

旁边一个人回答说：“我们去永兴岛，接一个人。”

我转过头，看见那女人就坐在我边上，脸色已经恢复了过来，似乎也是刚刚醒过来的样子，我对女人没什么抵抗力，看她病秧秧的样子觉得还真是有点味道，笑了笑问她：“去接谁？”

她指了指远处码头上，隐隐约约一个背着旅行包的大个子，说：“就是他，我想你肯定认识的。”

我使劲看了几眼，也觉得这身形状有点熟悉，但是想不起来是谁，这个时候，那个红头发的老外已经站在船头，叫起来：“Mr.Wang!我们在这里！”

关于

:

:
