# 卷二 怒海潜沙 第十五章 胖子

来源：https://www.bidutuijian.com/books/daomubiji/044.html

:

:

我心里虽然有几丝惊讶，但是已然猜到了这个可能性，从鲁王宫里出来的人，大奎死了，三叔和潘子昏迷，闷油瓶已经在船上了，只剩下我和这个胖子，这个组织肯定是两手准备，我估计他们的第一人选可能是胖子，最后可能出了什么岔子，才临时把我搞过来。

船到码头，并没有减速，那胖子几天不见就肥了一圈，不过身手照样可以，一个纵身跳上船，往前跑了几下才定住，看到我，开心的大笑：“小同志，你也在这里啊，看来我们的阿宁小姐面子还是很大的嘛。”

那女人勉强对他一笑，看样子他们还有点熟络，我对这个胖子的评价一向是毁誉掺半，他现在的到来，我也不知道是该高兴还是悲哀，不过想起他在鲁王宫中的举动，几次都差点把我害死，不由有点头痛起来。

他把行李往甲板上一扔，就坐到我们对面，敲着背说：“这一路把我赶的，你们他妈的也催的太急了，对了，那地方找到没有？”

那个叫阿宁的女人摇摇头：“还剩下最后一个点，不出意外应该就是那个地方了。”

那胖子说：“我可和你们说过了啊，胖爷我什么寻龙点穴，探穴定位通通不会，你们地方找到了再通知我下去，要是找不到可不能怪我，钱我可照收啊，江湖规矩，你们南蛮子得入境问俗。”

阿宁头痛的叹了口气，说：“我知道你不会，已经安排好了，具体定位的事情，就由吴先生负责。”

我本来心情比较放松，一听就蒙了，我负责，我拿什么负责？我连一铲都没下过呢，忙说：“我负责？你们不是知道那海斗在什么地方吗？”

她说道：“只能探测出一个大概的方位，实际的定位和判断地宫的形状，还得靠你，我们手上只有一些故纸堆的资料，不可能代替土夫子的经验的。”

我背上全是虚汗，看来今天晚上也不用睡觉了，得好好回忆回忆爷爷当年教的那些东西，不然，一但到了那个地方，马上就要出洋相了。

下铲子我是一点问题也没有，在海底有什么不利索或者失误，都可以说是因为海水的关系，到底是土夫子又不是海夫子，这一块应该不算我的专业范畴，但是要我规划地宫，这难度也太大了，幸好我虽然没实践过，但是理论经验还在。

我想了一下，刚才紧张的心情已经平复了很多，心说船到桥头自然直，到时候真的不行，就瞎掰几句说这地宫有古怪好了。

那胖子看看我，说道：“那就好，一切具备——不过难得来次西沙，咱们今天晚上得好好吃一顿，养足力气，这倒斗可是体力劳动。”说着就跑去找那个船老大，提溜着他，问他船上有什么海鲜没有。

阿宁似乎没什么胃口，靠到一边也不说话了，我倒是独自饿了，一听有海鲜，口水就直接多起来，也跑过去看。

西沙马鲛鱼，马鞭鱼和石斑很多，有人说，西沙的海里一半是水，一半是鱼，所以渔船出去，很少会没收获，在旅游季节，在西沙钓鱼也是一件十分有意思的事情。胖子连逼带喝，那船老大十分不情愿，还是从渔箱里提出来一条大马鲛鱼，交给一个伙计，说：“拿个鱼头锅出来。”

胖子不知道刚才发生的事情，看船老大哭丧个脸，十分不爽，骂道：“他娘的老子又不是不给钱，又不是抢你的。”

不过不爽归不爽，那鱼锅子端上来的时候，那个香啊，就别提了，我一下子所有的欲望都变成食欲，以前在城市里，从来没想过会这么想吃一个东西，那胖子搀的眼睛都直了，锅子还没放稳，就直接一筷子下去夹了块鱼皮吃，烫的他眼泪都下来了。

这一锅子东西威力实在太大，不知道都饿了还是怎么了，老外全部都围过来，那红头发凑过去一边闻一边还说：“中国就是好，随便烧个鱼我们那里一辈子都吃不到。”

胖子一把把他拉远，大骂：“拍马屁归拍马屁，你他娘的别口水喷进去，恶心不恶心。”

我也不管什么口水不口水了，夹起一快就吃，那口感，真他娘的绝了，第一口还没咽下去呢，我第二筷子又下去了。

那胖子吃了几口，大呼过瘾，又叫着要酒喝，阿宁说道：“这出来打渔的，怎么可能带酒出来。”胖子不相信，跑到船仓里一阵折腾，大笑着抱着坛酒出来，那船老大一看，大惊失色，说这是个龙王爷喝的，说着就过来抢。

胖子大怒：“你怎么这么多废话，就你这着破酒，龙王爷喝了肯定得把你这船给收了，”说着从自己包里掏出一瓶二锅头来，一把塞给那船老大：“拿着，给龙王爷换换口味！这叫南北酒文化交流，看到没，红星二锅子头，好东西，你他娘的别不知道好歹。”

那船老大呆在那里，也不知道怎么办好，那胖子就当他答应了，一把撕开封口，就给我们倒上，那酒的确不错，是黎苗乡镇有名的椰子酒，我们大吃大喝，好一通风卷残云，一直到月亮到头顶上才罢休。

关于

:

:
