# 卷二 怒海潜沙 第二十一章 箭

来源：https://www.bidutuijian.com/books/daomubiji/050.html

:

:

我看到那箭头几乎全部没进我的体内，胸口一阵巨痛，心里一叹——完了！可怜我25岁，尚未娶妻，连女人的手也没摸过，就这样死在一座不知名的坟墓里，恐怕几百年后都没人给我收尸。这样的下场，真是死都想不到。

箭还在不断的射来，速度太快了，根本没办法挡，胖子一下子冲到我们面前，似乎想帮我们挡着，我急的大叫：“你他娘的干什么！我已经中箭了，死定了！别浪费力气！”

胖子咬着牙大骂：“你这叫中箭，那胖爷我这叫什么？”说着一转身，我看他背上密密麻麻已经插了十几只，就像一只插满了香的香炉一样。我想起以前经常看到小说里描述人被箭射成刺猬，都没实际见到，现在总算是看到了，还是在这种情况下，不由连连苦笑。

正感慨着，突然就有什么东西抓住了我的衣服，硬拽着我往那箭雨里走，我大惊失色，回头一看，原来是那个女人拎着我的领子，眼神冷的可怕。我大叫：“你干什么！我可不想被射成刺猬！”

她看我转过头来，毫不留情的一膝盖顶在我后腰上，这一下比胸口那两箭还疼，我全身一软，一时间疼的用不上力气。她拎着我二话不说就往那中间的大玉门走去。我被当成挡箭牌，一下子肩膀，肚子，胸口又各中了一箭，疼的我几乎晕过去。

我做梦也没想过这女人这么狠毒，刚才还是那种害怕的小女人的样子，我以为她只是个没实践经验的办公室女强人而已，谁知道一转眼就可以那我当人肉盾牌，去挡箭雨。心说我本来还想学胖子来个大义凛然，看你这三八这么过分，这次他娘的一定要拉你垫背，想着用尽全身的力气扭起来，那女人力气不大，我一下就挣脱了她，身子一歪倒在那灯渠里。

我没想到那该死的女人身手竟然这么好，我刚一倒下她就几个翻身闪躲，那箭下雨一样射过来，竟然一箭也没有射中她。她先是一个就地打滚，然后突然跳起在墙上借力，一个空翻跳就到了安全的区域，十分的干净利索。

我心说这就是命运，没有办法，气的拍了一下地，她转过头看了看我，突然轻藐给我做了个飞吻，然后打起手电，走进了中间那个大的玉门。我看到她这个表情，突然就想到，刚才那机关，有可能还是她故意踩下去的。她妈的这个三八，看样子本来就是打算要把我们全部弄死在这里。

那箭雨足足射了5分多种才停了下来，我回头看胖子，只看到一个箭球站在那里，叹了口气，他这样死的痛快，不像我，全部都没中要害，可能要15分钟才能彻底死掉，临死前还得受尽痛苦，不过总觉得这几箭虽然很痛，却没有那种呼吸困难的感觉。

这个时候那箭球竟然又动了，我一看，原来是闷油瓶被胖子护住，他咬着牙推开胖子站了起来，突然把身子一挺，就听咯哒一声，他的身高竟然长起来好几公分。接着，他又向前伸出手，同样一发力，又是哒一声，那手也突然长出去几寸，他长出了一口气，抓住自己的耳后一拉，撕下来一张人皮面具，露出了他原来的脸孔。

我一看就知道了，原来他并不是借尸还魂，而是用了缩骨，我只从我爷爷的笔记上看到过，这是古时候倒斗的基本功之一，在通过一些非常狭小的缝隙，比如说冥殿的梁孔，或者地下的虚位，都要用到这工夫。我一直没想通他的原理，所以一直当是个笑话，现在如果不是亲眼见到，也不会相信会有这么神奇的工夫存在。但是知道又有什么用呢，我已经快挂了，也没机会去和别人说了，

（最近几年还听说洛阳盗墓村里有一些人还在用这功夫，他们把盗洞打的非常小，缩骨进去，警察路过看到，都以为是黄鼠狼洞。后来知道了这个是盗洞，也没办法下去抓人，因为等挖通了，里面的人早挖了另外一条跑掉了。可惜这功夫非常难练，就算从小练奇，如果不是全身的骨骼配合，也很难有成。）

那闷油瓶甩了甩胳臂，似乎很久没活动了一样，那胖子转头看到他，奇怪的一把拉住，说：“原来是你，难怪我总觉得这个什么乃明的脸怪怪的，原来是你假扮的。小哥，你也不容易啊，快把我背上这些莲花箭弄下来，痛死我了。”

我看着胖子一下子又突然变生龙活虎的，不由纳闷，只见闷油瓶抓住他背上一根箭的箭头部分，用力一拧，就轻松拔了下来，那胖子身上只有一个浅浅的红印子，并没有受伤。

我惊讶的同时，心中简直大喜，隐约感觉自己可能不用死了，忙学着闷油瓶的样子，去拔身上的箭，这东西一点也不难，我一子就自己拔出来一只，一看就明白了，原来这箭的箭头做的很巧妙，只要一撞上东西，锐利的头部就会缩进去，然后从箭头部翻出几只抓子一样的铁钩子，死死的咬住你的肉，这爪子的形状就像一朵莲花一样，怪不得叫莲花箭。

闷油瓶看了看满地的箭簇，轻声说：“看来这女人早就知道我混在里面，想连我也一起干掉。”

我想起她刚才的飞吻，摆明了是在嘲笑我，气的都咬出牙血来了，果然是漂亮的女人都不可信，这亏我以后绝对不会再吃了！

胖子的背上几乎都是破皮，他咧着嘴巴，说：“幸好他妈的这里的箭都是莲花头，要不然还真给她得逞了，想胖爷我一世英名，如果死的时候被射成个刺猬，还不给人笑死。”

我看了看这奇怪的箭，问他们：“为什么这里的箭都用是这个箭头的？这不是开玩笑吗？”

闷油瓶子说：“我也不知道，但是一看你中箭就发现这是莲花箭，我想不起其他理由，或许是这墓室的主人想放我们一马，让我们知难而退。”

胖子说道：“我也是，我一中箭就发现了，这种箭我在古玩市场里见过，还以为是外国传进来的东西，没想到是中国人发明的。”

我觉得奇怪，这有点说不通，不过现在也不是讨论这个时候，那女的已经进了主墓室，不能让这个三八这么轻易拿了东西逃走，想着就想冲进去，闷油瓶子抓住我哦，摇了摇头，说：“刚才那只罐子鬼要我们先进左边这个墓室，肯定是有原因，我们还是按照步骤来。现在在人家的地盘上，不要乱跑。”

我一急，要是那女人等一下出来，直接跑了，也不知道去哪里追她。那胖子说道：“不怕，我们先回去把潜水的东西都藏起来，他娘的，看她能不能一口气憋到外面去！”

关于

:

:
