# 卷二 怒海潜沙 第三十九章 混战

来源：https://www.bidutuijian.com/books/daomubiji/068.html

:

:

我销微错愕了一下，马上意识到头顶上的石板肯定是被什么人抬了上去，那一刹那我还以为是三叔或者阿宁，因为古墓里除了他们再没有其他人了，可是我一抬头，却看见一只魁梧的长满鳞片的海猴子，躬起个背，居高临下地俯视着我。我用眼角的余光瞄到它的肩膀上血肉模糊，还插着一只梭镖，心里一叹，真是他娘的冤家路窄，这东西还真贴上我了。

我没想到还会有这么戏剧性的事情发生，一下子不知所措，这时候突然有人拉我的裤子，我低头一看，原来是飞油瓶。他正示意我快下去，我看到这海猴子身躯庞大，马上知道了他的用意，也忙往下爬去。

我下面的盗洞是一个斜坡，本来我就是和闷油瓶挤在一起，行动非常的不便了，这下子手忙脚乱更是慢了半拍，才下去几步，海猴子“咕噜”了一声，猛的就探头下来。我看到那张狰狞的猴脸直逼着我就来了，吓的脚下一滑，一屁股撞在盗洞壁上。

这下子虽然屁股巨痛，但是我乘机顺势滑了下去，心说天祝我也，这样就能迅速回到盗洞里面，那海猴子体积这么大，打死都钻不进来，这下子至少可以缓一下心跳，我那时候想的很美，可是天不从人愿，才滑上去半米，突然就发现胖子堵在下面，正一个劲的往上钻，大叫：“上去上去，那鸡婆又爬上来了！”

我一听大吃一惊，忙往他身后看去，只见一大团头发已经爬上了最后一个“之”字的转弯处，心里骂了一句，真是福无双致，货不单行，怕什么来什么。我忙把打火机扔给胖子，让他先挡一下。自己抬头去看上面地情况，才刚动脖子，但是脖子还是非常的灵活，我一个不注意，已经被它一口咬住右肩。

这下子麻烦了，它这一口咬的恰到好处，獠牙深深的刺进了我的皮肉，疼的我几乎要晕厥过去，却没有伤到筋骨。我刚想挣扎，它用力一扯，把我整个儿拖出了盗洞。

海猴子将我叼在半空，似乎没有想要马上杀我，但是我知道。只要它用力一甩，就能把我从肩膀处撕成两段，这个时候就算是再怕也必须要反抗了，我突然看到它地肩膀上有我打进去的那一支梭镖，情急之下就是一脚，这一下子正踢到地方，梭镖竟然被我又踢进去四五分。它“熬”了一声，一下子把我甩了出去。

我使尽全身的力气。在地上滚了七八圈，总算缓冲了落地时候地撞击，可是再想站起来，整只右手已经完全使不上力气了。那海猴子疼的脑羞成怒，狂吼了几声又扑了上来，这一次是直奔我的脖子，看样子想直接把我的喉咙咬断。

它来势极快，我避无可避，只好用手去挡，这无疑是螳臂挡车，但是如果不这样，我恐怕连脑袋都保不住。这个时候，胖子突然从后面扑了过来，一下子抱住海猴子地脚，把它绊了个狗吃屎，两个人同时倒地，滚成一团，胖子非常敏捷，还想学武松打虎爬到它背上去，可那海猴子的力气极大，胖子根本压不住它，被它一脚踢的飞了出去。

我一看胖子也制不住它，心叫不妙???子一爪落空，马上又是一扑。我知道闷油瓶必然有能力对付这东西，也不是很担心，只见他往前跑了几步，把海猴子引到一根楠木柱边上，突然一跃，第一脚踩到柱子上，然后一瞪，凌空跳舞一样的一个转身，两只膝盖就狠狠压在了那海猴子肩膀上，只把那海猴子压的身子一矮，差点跪了下去。

我不知道这是什么功夫，只看的眼睛一亮，不过那海猴子非常的强壮，这一下子几乎没对它造成影响，不过闷油瓶还不罢休，不仅没有立即跳下来，反而双腿一夹，用膝盖夹住了它的脑袋，然后腰部用力一拧，就听一声清脆的客拉，那海猴子的脑袋不自然的被拧成了180度，整块颈骨都被绞断了。

这一系列动作几乎在一秒内全部完成，简直是秒杀，我和胖子看的下巴都掉了下来，都觉得自己脖子一疼，好象抽了筋一样，我想起那血尸的头，心说肯定也是这样被他拧下来的，不由直吸凉气，这一招太狠了，我都替那海猴子觉得不值。

闷油瓶跳下来后，忙冲回去搬那块石板，我看到一团头发已经从盗洞口里冒了上来，忙叫胖子去帮忙，胖子还是老办法，先用打火机把那团头发逼下去，然后和闷油瓶一起把青岗石盖回了原位。那禁婆很不甘心，在下面撞了好几下，想把石板撞开，胖子怕它把石板撞裂了，索性一屁股坐了上去，把洞口牢牢的压死。

撞击的声音一直持续了十分钟，无奈胖子加上石板，不是一般人能抬的动的，胖子被震的力竭，下面的东西才平息下来。他骂了声娘，累的一下子躺到地板上不动了。

关于

:

:
