# 卷三 秦岭神树 第十三章 地下河

来源：https://www.bidutuijian.com/books/daomubiji/088.html

:

:

从黑暗中走出几个人，我看不清楚他们的脸，但是认得刚才说话的声音，正是我们先前跟踪的那个泰叔。

我心里暗叫糟糕，这几个都是亡命之徒，落入他们的手里恐怕凶多吉少，这里这种地方，简直是杀人的最佳地点，尸体恐怕几百年都不会被发现。

我身后那人用枪顶了顶我的头，让我*边蹲着，说道：“你***别乱动啊，动一下我打烂你的脑袋。”

我转过头去看他，只见一个脸上有一大块刀疤的大个子很很瞪了我一眼，一把把我按到地上。

泰叔打量了我们一眼，摇了摇头，对那个大个了说道：“我说二麻子，你就不能说话客气点，这两个小娃娃比你可能干多了，你在他们那年纪***还什么都不知道捏，把枪收起来。”

二麻子咧咧嘴巴，把手枪插回到裤腰带上，走到一边。

我看了看那个泰叔，不知道他在玩什么花样，他却不来看我们，蹲下去摸了摸那只铁环，对边上一个人说道：“王老板，你看是不是这个地方？”

一个有点胖的中年人，吃力的蹲下来，拿出一本簿子看了看，说道：“对嘛，就是这个地方啦，想不到藏的确良客观隐蔽。”

泰叔给二麻子使了个眼色，二麻子点眯头，就去开那个石门，泰叔转向我们，从口袋里掏出一根烟给老痒，问道：“小娃娃，你刚才说什么天大的好处，是啥玩意啊？”

老痒吓的够呛，抖抖缩缩的接过那烟，说道：“…其实也没什么，就是些瓷器和铜器……”

“哦？”那个泰叔给他点上烟，双问道“那墓是啥年代的？”

老痒不知道所措的说道：“那……其实我也不知道……。我看上去是清朝的，因为那粽子身上，套道个斗笠一样的帽子，还有根辫子。”

“哦。斗笠一样的帽子？”泰叔站了起来，若有所思的来回走了几步，问另一个人：“凉师爷，清墓里有这样的地葬法吗？”

那个人躲在黑暗里，我看不到他的样子。只听一个颇年轻的声音说道：“没有。”

“没有？那小娃娃说的这墓是哪个年代的？”

凉师爷想了想，摇了摇头：“不晓得，得去看了才知道。”

泰叔站了起来，走到二麻子边上。这个时候，那地上的石头门已经被翻了起来，露出一个一米见宽的入口，里边黑幽幽一片，似乎有一道十分陡峭的石阶一直通到下面。我闻到一股古怪的气味从下面弥漫了上来，有点熟悉，但是想不起是什么。

二麻子用手电照了照，就想爬下去，被泰叔拦住了，他用下巴指了指我，对二麻子说：“你没脑子？这没名没姓的地方敢随便闯？让这个小娃子先下去。”

我一听，知道他想拿我去趟雷，心中暗骂。

对于他们来说，老痒以前去守那个古墓，留着兴许有用，我是愣头青，死了也关系不大。这时候老痒朝我点点头，轻声说：“没事情，尽管下去。”

我心里稍微安了一下，看到那二麻子过来拉我，一摆手，对他们说：“别碰我，我自己下去！”说完就把手电绑到手上，双手撑住一边，小心翼翼的先用脚探了下去，下面的石阶颇稳，我踩了几脚，知道老痒说的没错，这条路是安全地。

我深呼吸了一口，先用手电住下一照，发现这是个几乎笔直的矿道，深的看不到底，四周泛绿的石壁上不知道为什么非常的潮湿手按上去有点打滑。可是下面又没水，不知道湿气是从哪里来的。

我想下去，那泰叔拍了拍我的头，递给我一只哨子，说道：“到了低，就吹一下，半个小时要是听不到声音，俺就宰了你哥们。”

我知道他怕我自己跑了，心里冷笑一声，把哨子接了老祖宗来，就缩头下了坑道里。

这种几乎笔直石阶爬起来十分吃力，他们开凿的时候并不仔细，有些浅有些深，大部份只能踩住小半只脚，我下去了十几步，已经开始喘气，脚尖开始痛起来。下去了大概六十多步，我的脚开始出现抽盘的预兆，只好停下来休息。

这个时候，我抬头望去，上面的石门已经变成一个小小的方形光点，四周的黑暗像墨汁一样挤过来，我看到几个隐约的影子在上面闪动着，显然他们不停地在往我这边看，心里暗自盘算：现在老痒在他们手里，至少在到达古墓之前，他是安全的，但我就很难说了，虽然现在没杀我，但是趟雷的机会还多的是，老痒说过这里的下面肯定还有蹊跷，这样下去也不是办法。

现在我所有的，只有是比他们先到达下面的时间优势，要是能够利这几分钟做一些准备，说不定能够逆转整个局势，问题是下面有没有什么东西给我利用呢？

干想也没有用，还是快点下去再说，我越早下去，时间越充分。

我想着继续开爬，十分钟之后，矿道走势一改，逐渐开始出现角度，阶梯也好爬起来，我看到这一段的岩石明显变成了红褐色，照上去还有很多细小的反射，知道他们碰上了岩精，这种石头大概是花岗石，里面有一些云母，非常驻的坚硬，他们将矿道改向，大概是想避过这一条岩精。

我顺道逐渐变缓的矿道继续下行，发现这条岩精不是一般的长，以至于矿道的陡峭程度一直变缓，最后竟然的平行的趋势，走着走着，我隐约听到矿道貌岸然的更下面似乎有水声，经过几个弯后，那水声大了起来，听上去万马奔腾一样，似乎这低下还有一处瀑布。

我估计如果再往里去，哨子的声音可能就传不到上面了。只好拿出哨子先吹了几声，矿道的传音效果非常好。声音一路盘旋上去，很快，上面也传来一声哨音回音。我知道这些个人会马上跟下来，立即转头，继续向下走去。

往下又十几米之后，矿道已经完全平缓下来，我可以很舒服的像走楼梯一样向下走去，这里的水声已经很大，不时有一股暖流从矿道的底端吹来。带着一股很浓的硫磺的味道，我心里非常诧异，难道这里竟然会有那种东西，不可能啊。这不是火山啊。

我怀着疑问继续走去。突然，前面地矿道边宽阔起来，我疾走几步，前面吹来了一股强风，几乎把我吹的跌倒，我抬手用手电一照，发现自己已经来到一个天然的洞穴里面。

这个洞穴大概有一个篮球场那么宽，有大概五六米高，左右两边无限延伸开去，不知道通到什么地方。说是个山洞，不如说是条地下通道。山洞的顶上没有钟乳，但是四周的石头经过多年的冲刷，变得很圆滑，我看着这洞的规模，知道不是人工开凿出来的。整个洞底是一条地下河，水流非常湍急，刚才我在上面听到的巨大水声，就是因为这里的洞穴结构好像一个扩音器，将流水的声音扩大，我往中间走了走，发现水温颇高，有点下不去脚，而且越往前走水越深，几步就没到我的膝盖了，于是赶紧退了回去。

这里应该是一条岩脉，就像人体内的血管一样，是大山的血管，想不到这个矿眼竟然直接打到岩脉里，真是一个不幸的巧合，老痒当初肯定是顺着岩脉里这条地下河出来的，我往两边看了一下，发现两国宾地下河道似乎呈现出收缩的趋势，在左边的那条河道中间，似乎还立着什么东西，但是我站在边上，手电光打不到那边，依稀感觉竟然是个人。

正在奇怪的时候，二麻子已经怪叫着从矿道里走了出来，一脚踩在水里，大叫：“**，这么烫！”

我回头看去，看到另一个年轻人跟着他后边走出来，这人带着副眼镜，看上去文绉绉的，应该就是那个凉师爷，他走近的时候，我才发现其实这人也上了点年纪了，并没有远看那么年轻。第三个出来的是老痒，后面跟着一个有点发福的中年人，然后就是泰叔，我以为后边应该还有一个人，却发现没人跟着了，心里纳闷，进山的时候，他们不是五个人的吗？

他们几个全部都打起手电，几条光柱在岩脉里来回扫荡，那凉师爷低叫了一声：“哟何，这里不是岩脉嘛，还是条暖的，这少见。”

二麻子往水里走了几步，也皱了皱眉头退了回来，对那几个人说道：“他娘的还挺深，泰叔，这里难走，不好淌。”

泰叔看了一眼老痒，笑道：“小娃子，你说你是从这里出来的，你是怎么出来的？游出来的？”

老痒被他看的有点发悚，忙说道：“那水下面有两条铁锁，一直摸着那铁锁就行了！”说着忙跑到前面，在水里摸开了，马上他就将一条大概手腕粗的乌黑铁链拉出了水，叫道：“就是这个。”

二麻子走过去拉了几下，拉不动，有点不安的看了一眼前面的，说道：“泰叔，这样走水路，恐怕不太妥当吧，刚才琵琶死的那么……要是再碰到那东西，我们全部都得交代了啊。”

凉师爷摸了摸水，说道：“没事，这里水这么热，绝对不会有鱼，有也焖熟了。”

二麻子咧了咧嘴巴，似乎不太相信，问道：“真的？”

凉师爷拍了拍他的肩膀，刚想说什么，突然二麻子背后的水里炸起了一个巨大的浪花，几乎是一瞬间，我们就被冲的摔进水里，浑身湿透。我心里大叫，他娘的不会是遇到超级哲罗鲑了吧，慌乱间把手电转回去一看，只见一道水柱冲出水面，碰到洞顶，滚烫的水变成雨一样的洒落下来。

关于

:

:
