# 卷三 秦岭神树 第三十八章 坍塌

来源：https://www.bidutuijian.com/books/daomubiji/113.html

:

:

下面的巨眼迅速的逼近，情况混乱，加上整棵青铜树都震得厉害，我也看不清楚它是*什么来攀爬的，只知道按这样的速度，不出10分钟我们就要打遭遇战了。

老痒看得脸都绿了，直埋怨我：“你脑子装的到底是些什么东西！”

我大叫冤枉，“老大对天发誓，也是第一次见这东西，要是有半句假话天打雷霹。”

他看我说的这么决绝，愣了愣，“不可能，不是你是谁？”

此时也无法顾及这么多了，我对他说别废话了，快想个办法，给这么瞪着也难受。

他说道：“也不用太担心，就是一只眼睛而已，难不成它用眼皮夹死我们？等一下它上来，老子一脚把它给踢瞎了。”

话音未落，突然就有一只章鱼一样巨大触手卷了上来，一下打到琥珀上。我们像空中飞人一样荡了一圈，撞到青铜壁上。琥珀撞了个粉碎，里面的尸体直接给分了尸，随着琥珀的碎片天女散花一样地掉了下去。

我们两个在最后关头死死抓住青铜锁链，才勉强幸保不失，但是也给转得头晕脑涨。我对老痒叫道：“这下子玩笑开大了，你不是能变吗？快变门大炮出来，把这玩意儿给轰了。”

老痒大骂，“你他娘的胡说什么！有那么容易吗？快跑！”

我们二话不说就顺着青铜锁链往上爬，才爬了几步，突然手上一滑，开始使不上力气。我想起树根上面的那种滑腻的植物，心中恐惧，这下完蛋了，难道要死在这里。

这时候老痒将手一抬，我突然就感觉那种滑腻的感觉消失了，他像猴子一样几下便爬了上去，将我拉了过来。我一下子没抓稳差点脱手，埋怨道：“有这本事，直接变只梯子多好？”

他骂道：“拜托你不要这么多意见！”

我们两个咬着牙爬进棺室，上面的雾气已经消散去，我想乘着这个机会看一下其他几幅浮雕。老痒说你别看了，这都什么时候了，拉着我就往椁壁上爬。突然那只触手闪电一般从棺井中卷了上来，一下子把椁室的巨大石头盖子顶得飞上了天。这一下力量极其的霸道，连铁条一样的树根都给撞得粉碎，一时间整棵青铜树狂震，满眼是树根的根须，腐朽的树皮和灰尘。大片的树根短枝因为突然破裂，像子弹一样飞了出去，打在栈道上，扫踏了一大片。我们两个正趴在一根滑溜溜的树根，这一下直接把我们甩出了椁室，摔到了祭祀台上。

那只触手冲出青铜树后就不想进去了，四处乱卷，连打了两下，将四周几座青铜雕像拍得变形。我和老痒狼狈地低头连躲几下，老痒指了指栈道说快下去，在上面死定了。我想起给老痒在外面打晕的王老板，心说虽然是个王八蛋，但是这人也不是十恶不赦，也不能放着不管，忙转头去找，然而一眼去看不到，难不成刚才给那些炸开的树根带下去了。

四周的树根已经给连根拔了，只剩下衍生到祭祀台下面的那些。老关看我在那里左顾右盼，踢了我一脚，让我看天。我抬头一看，给撞到天上去的巨大石板正打着转儿摔下来，赶紧逃命。老痒一个打滚背起挂在一根残枝上的背包，两个人鱼跃跳上了那根用来做绳桥的登山绳。

我们刚抓住绳子，后面的石板就重重摔在了祭祀台上，给摔了个粉碎，发出震耳欲聋的声音，连着我们抓着的绳子给牵连着好象钢琴的琴弦，几乎不堪重负。

回头一看，刚才我们登山镐钩住的树根，上端已经随着包裹着棺椁的榕树根盘给扯飞了，现在只剩下可怜的一点点，给我们的体重拉着，登山镐直往外脱，好象坚持不了多久了。

我觉得越来越不妙，回头让老痒快爬，说要不然咱们就要步老泰的后尘了！老痒一听猛打了我一个巴掌，打得我耳朵嗡一声。

我大骂，“**，***打上瘾了你？”

老痒大叫：“不打你行吗，管住脑子，千万别乱想啊……”

我大叫：“我乱想什么了？”

话还没说完，“蹦”地一声巨响。我们回头一看，整只椁室突然鼓了起来，裂开好几条缝，一条黑色的巨蛇探出头来，那条触手就是蛇的尾巴，但是这条独眼巨蛇，鳞片非常细小，看上去更像一条巨大的虫子。

独眼巨蛇爬出来之后，巨大的眼睛马上转向我们。老痒一看不妙，猛地从我腰上拔出长柄猎刀，用力一挥，将登山绳砍断。我们人猿泰山一样划过一道摆线，撞上一边的栈道。这一次我有了经验，就地一滚，缓冲了很多撞击。

老痒打了好几枪，想将它逼退，但是子弹打在蛇头上，只蹦飞了几片鳞片，一点效果也没有。

黑蛇的巨头有解放卡车那么大，钻了几次钻不进来，突然甩着脑袋往洞口一撞。一时间乱石纷飞，我们赶紧往后退去，免得给蹋下来的石头压住。

黑蛇见我们退到洞的内部，大为恼怒，又是一撞。整个岩洞一阵震动，只听到岩石开裂的声音，从洞口一直传到我们头顶上。

这里的玄武岩，因为里面的地下河道和过度的开挖，已经十分不稳固，给这么一撞，岩石内部的细微平衡被破坏，里面缝隙发生连锁反应，一条裂缝突然出现在我们头顶上。老痒一看不好，拉着我就往洞的底部退。我惊魂未定，才往里爬了几步，就听一连窜轰鸣，一时间沙尘满目，碎石四溅，不知道哪里塌了。

出于本能，我反射着蜷成一团，护住脑子，石头下雨一样从上面掉下来，身上背上连中十几下。慌乱间，老痒一把拉住我，将我拖到他的那一边。同时一声巨响，一块写字台一样的石头塌了下来，将洞口完全塞住了。

这下子黑蛇不仅进不来，连看我们也看不到了，然后它似乎并不死心，又连着撞了十几下。石头不停地塌下来，四周的岩壁也开始出现裂缝。

老痒说：“这样下去不是办法，这家伙不弄死我们恐怕不会罢休，再撞几下，山都要塌了。”

我转头一看，我们已经退到洞的最里面，退无可退，再塌进来一点，大罗神仙也救不了我们了。

此时已然到了绝境，就算有炸药，在这么小的空间也不能使用。看着四周的裂缝一点一点的延伸开去，我心急如焚。

就在这时候，忽然一条裂缝碎了开来，一段岩壁不堪重负，整个塌了下去。我们往边上一贴，勉强留的全身，却看见岩壁塌了之后，后面竟然出现了一个岩洞。

我心中大喜，心说天不亡我，肯定是两个岩洞之间的岩石碎裂，使得中间出现了一条石道，忙转头招呼老痒，就要往里爬。

关于

:

:
