# 卷三 秦岭神树 第四十一章 烛九阴

来源：https://www.bidutuijian.com/books/daomubiji/116.html

:

:

贴着鼻子的巨大蛇头，满眼蠕动的鳞片，我不知道怎么来喝别人说这种震撼，一下子我的心脏好像停止了跳动/浑身僵硬的有如石头一样。

第一次实际领略这种能力的巨大威力，让我仅有的一丝怀疑也一扫而光。可是这条巨大的黑色蟒蛇如此的真实。每一片鳞片，空气中的气味。那种无处不在的摩擦声都毫无破绽……我实在想像不出这东西是怎么忽然产生的，如果刚才亮着等，难道会“蹦“一声凭空就变出来?

老痒还在外面叫着什么，我也没有心情理会他，只觉得那种爬行动物毫无感情的目光在我身上徘徊。本来我所处的岩石缝隙就小，现在忽然出现了这一条黑龙一样的巨蟒，连做广播体操的空间都没了，这个时候，只要那条蟒蛇随便一张嘴巴往旁边一咧，我就马上隔屁着凉，什么都完蛋了。

我心里闪电一般盘算了一下，蟒蛇的嗅觉和视觉都很灵敏，没有道理看不到我，现在只有一个希望，就是他对于我这样的体形不感兴趣。蟒蛇是不会捕食体积太小的东西，我只要坐着不懂，不引起它的恐慌，它可能就会放任我不管，但是如果这一招不管用，那这一次真的无计可施。

我咽了口唾沫，尽量不让自己发抖，巨大的蛇信在我耳边舔过，留下及其难闻的唾液。但是，幸运的是，它只是抬起头注视了我一下，马上转头去看在石头后面老痒的手电光源。

老痒躲在挡住洞口的巨石后面，看到蟒蛇没有攻击我，反而转头向他探了过去。马上意识到不对劲。封住通道口的巨石，只相对于巨蟒脑袋一样大的石块，根本挡不住它，我听到老痒骂了一声，忙缩回石头后面，喀喳一声关了手电。

四周一下子黑了下来。巨蟒两只黄色的眼睛在黑暗中发出荧光。我仍然大气也不敢出，隐约看见巨蟒轻轻顶了两下，见石头没动静。忽然缩起了脖子，做了一个攻击的姿态。

我脑子里出现电视里蟒蛇捕食的动作，马上知道接下来会发生什么事情，刹那间，蟒蛇缩起的脖子犹如子弹一样撞了出去，就听见一声闷响，整个山洞一震。堵门的巨石像风筝一样给撞飞，我听到老痒一声惨叫，接着就是石头混想撞击的声音接连不断的传了过来。

虽然知道外面不是真正的老痒，但是这一声惨叫还是让我我条件反射的心里一慌。巨蟒发现石头后面的空洞，但是它的脑袋太大了，怎么也钻不出去，它的身体在缠绕着中不停的弓起俩，我左躲右闪不给它卷进去，不然给它两边的蛇磷一夹肯定骨头尽断。

几次尝试不行，蟒蛇开始烦躁起来。甩着脑袋开始撞那洞口边上的石壁，蟒蛇的身体盘起来看上去已经非常吓人，如今龙一样舞动起来更是壮观的离谱。几下子那洞口给它撞裂了一个口子，巨蟒用力一转，脑袋便钻了出去，鳞片摩擦着石壁，把整块石头都挤出了裂缝。

巨蟒将前面挡路的石头尽数向外推去，我跟着蟒蛇出去，看到老痒躺在碎石头堆的后面，几乎全部的身体都给压在石头后面，气息若微，看到我，咳嗽了几声，似乎想说什么，可是嘴巴一开，血就从嘴角流了下来。

我检查了一下他的伤势，试着搬动一下石头。可是一眼下去，下半身已经全部压烂了，实在连看都不能看。我叹了口气，问他道:“你……你还有什么话说?“

他看了我一眼，咬咬牙，从岩石缝里撤出了他从王老板那里弄来的背包，甩给我。

我借过背包，心里也不知道是什么感觉，他咳嗽了几声，吐出很多血，然后也不再说话，闭上眼睛。

我顿了顿，想问问他当天到底是怎么一个经过。忽然“轰“地一阵巨响，整个山洞狂震，我几乎连坐也坐不住，撞到岩壁上，定上又是悠长地一连串石头裂开地声音。

我吓得够呛，心说难不成外面哪条巨眼蛇又开始撞了，忙猫着腰向洞外爬去。老痒这次忽然嘶哑地叫了一声:“老吴!”

我愣了一下，不知道他还想说什么，回头一看，只见他对我张了张嘴巴，忽然他所在的那块地方塌陷了下去，上面的石头瀑布一样翻落下来，一闪之间，他就像陷入泥沼一样消失在碎石头堆里。

我心中一悸，竟然有一种撕心的感觉，但是此时也没有时间调整情绪，几个翻滚避开落石冲到洞外，正赶上一团黑影又撞了过来，我赶紧往边上一翻，黑影撞到了山体上，整块山壁都给撞德震动起来，石块纷飞，山体裂出了一条裂缝，一直从我站德位置延伸下去。

我看到撞的如此厉害，不尤也奇怪，这蛇难道不要命了。赚头一看，原来不是这样，刚才爬出去的那条黑色巨蟒已经和从青铜树中爬出的细磷巨蟒缠绕在一起，斗得难解难分。那细磷巨眼蛇体形比蟒蛇大出不少，但是打斗起来却四号占不得一丝上风。加上两条蛇都是黑色得，一时间也看不出谁是谁，只见两团黑色得旋风在青铜树上不停得缠绕，尾巴乱扫，将四周的石笋石乳拍的炮弹一样乱飞。

我从没见过如此惊心动魄的缠绵，只看得呆了。忽然一条尾巴扫到我得狡辩，我站得整块石头给扫成了石粉。情急之下，忙着往四周一抓，却发现边上得石头全部斗已经给撞得松动，什么都没抓牢，整个人向下面得深远栽了下去。

几分钟内几次经历大生大死，一下子我也反应不过来，大叫一声，忽然听到了隆隆得水声，接着浑身一凉，耳边一静，整个人竟然摔进了水里。

他娘得，哪里来得水?

我一直刺进水里六七米才停了下来。入水得姿势根本没有调整，听见脖子格达了一下，不知道是不是断了。浑身用不上力气，人直往水里沉去。

正在无计可施得时候，一个人影从背后游了过来，将我托起，把我往上带去。

我回头一看，原来是一直躲在下面岩洞里得凉师爷。大概也是给不断上涨的水逼了出来，看到有人掉下来，过来拉了我一把。

冲出水面一看，之间我们刚才爬上来的深渊不知道何时变成了一个水潭，水里有水流涌动，不知道由哪个地方涌进来。水位还在迅速上升。

我看着四周，心说难怪他们三年前来这里的时候，这里会是一个水谭，但他娘的这样一来，岂不是回不去了。

我的水性比凉师爷好，他将我拉上来后自己没了力气，直往下沉去，我将他拉到青铜树边，也不想和他计较以前的事情，问道:“这是怎么回事情?“

凉师爷咳嗽几声。这才说道:“外面肯定下过一场雨，这是山洪，这里这个季节经常有山洪。洪水泻进我们过来时候的地下河里，那条河肯定河这里墙上的几个岩洞有连通，高海拔上的洪水冲下来，水位上升，水就倒灌进来了!山洪一锅，水位马上就会降下去。“

我心里暗骂一声，这样一来上不着边际，也不知道该从哪里出去好了，抬头一看，之间一团巨大的黑色影子还在扇面缠斗，心说怪怪，现在已经斗成这样了。待会掉进水里，不震成龙潭虎穴了。我们还不给折腾死?

还没想完，耳边呼啸一声，黑色巨蟒已经摔了下来，直摔进水里。一时间水花四溅，不大的水谭像开水一样沸腾起来。

紧接着细磷巨蛇也顺着青铜树爬下来，凉师爷看到那蛇巨大地紫色眼睛，吓得整个人往水里沉，我把他扯起来，他哆嗦着说:“我的天!这东西是哪里来地?这……这是条烛九阴啊!“

我听这名字怎么这么熟悉，拉着他直往青铜树后面躲，问他怎么回事。

凉师爷咬着舌头轻声说道:“烛九阴是龙，古时候叫烛龙。其实是一种远古时代地巨大毒蛇。帝舜时代抓住这种东西来炼油做烛照明，几千年前就灭绝了，怎么这里还有一条。“

我从来不知道这些事情，当下觉得奇怪，既然我不知道，那这不可能是我幻想出来地，难道这是真的，这青铜树里真的有一条远古时候地巨大毒蛇?

凉师爷继续说道:“这么大的烛九阴不知道活了多少年，泥发现没有从这里看只能看到他的一只眼睛，烛九阴的眼睛是横着长的，你现在看到的这一只应该是本眼，还有一只眼睛长在这只眼睛的扇面，叫做阴眼。传说千年的烛九阴阴眼连着地狱。给他看一眼就会给恶鬼附身，久之就会变成人头蛇身的怪物。

我想起老痒那种毒蛇一样的表情，心里一阵发寒，回头偷偷看了一眼，所幸烛九阴的注意力完全不在我们身上，我感觉到水下的水流变得极度混乱，知道黑色巨蟒还在睡下，烛九阴盯着水里，恐怕是怕巨蟒忽然袭击。

水位不停的上涨，我们越来越靠近烛九阴的身体，凉师爷紧张的要命，我看了看头上，这岩洞的定上应该有一处出口，只要水位升的够高，我们就能从那上面出去，只是不知道这水位能上道多少。毕竟这里非常靠近山顶，过千棺阵的时候，棺材没有给水浸过的痕迹，水位不可能高过那一边，具体能高到哪里我也不知道，只好浮一点是一点了。

我将自己的想法轻声告诉凉师爷，他完全听不进去。这个时候一只白色的面具从水里浮了上来，那是缡蛊的壳，我心里忽然感觉到不妙，拿起一只一看，嘴巴部分的空腔是空的，里面的蛊虫不见了。

“妈的!“我骂了一声，忽然意识到为什么那条蟒蛇在水里潜了这么久斗不上来，打起手电潜进水里一照，只见武术螃蟹腿一样的虫子，有些还带着面具，有些只剩下身体，犹如蚂蟥一样附在那条黑色巨蟒的身上，白花花一大片，黑色巨蟒肚皮朝天，还在不停的翻滚，但显然没有办法甩掉这些虫子。撞在岩石上，蛊虫的面具给蹭掉，但是虫身还是牢牢吸在蛇身上，看起来古怪异常。

一些蛊虫无法抢到位置，在蛇身的周围游荡，行动非常的敏捷。不妙的是，一看到我手里的手电所有蛊虫忽然斗顿了一下，然后迅速的从蟒蛇身上弹开，我还没反应过来，眼前一花，所有的虫子犹如海里的巨型鱼群一样向我直围过来。

这些东西游的极快，我一看不好，已经来不及反应，情急之下，我往后一贴，狠狠咬了自己的手心一口，这一口连我自己斗不明白为什么咬的这么狠，一下子鲜血涌了出来，我把手在水里挥动，将血均匀开来。

蛊虫忌讳着我的血，一下子冲到我面前又游了开去，不敢靠近，成群的白色虫子在我面前形成一道虫墙，我甚至隐约还觉得这些虫子排列的起促有点像人的脸。

关于

:

:
