# 卷四 云顶天宫 第十四章 双层壁画

来源：https://www.bidutuijian.com/books/daomubiji/132.html

:

:

四周静的吓人，风灯给提到了岩壁的一边，加强照明，昏黄的灯光照在岩石上，给人一种古老神秘的感觉。

壁画的颜色非常鲜艳，用了大量的鲜血一样的红色，在不定光源下，闪现出琉璃的光彩，好像是整块岩石正在渗出鲜血一般，掩藏在另一曾颜料下面的壁画能保存的这么好，真是不可思议。

然而真正让我们惊讶的，却是壁画的内容，我很难用语言来形容上面画的是什么，壁画分为二个部分，分别记述了不同的事情，然而整合在一起，又看上去十分完整，可谓美伦美幻。

华和尚看的眼睛发亮，自言自语道：“这应该是东夏万奴皇帝，和蒙古人之间的战争的场景，你看这个人，这个人应该就是万奴王本人，这很可能是传说中东夏灭国的那一场战争。”

我对东夏的了解非常少，其他人显然也并不精通，都没有说话，听他继续说下去。

他来回一边惊叹，一边看着上面图案指着壁画的一边，大量披带着犰皮和盔甲的士兵，说道：“这是万奴王的军队。”又指了指一边的骑兵，说道：“这是蒙古人的军队，你们看，人数远远多过东夏的军度一，这是一场压倒性的战争。”

我看着他指的方向，看到了箭石纷飞的画面，胖子看了看，不知道觉得哪里奇怪，问道：“为什么东夏的军队，那些人的脸都像是娘们？”

我看者也觉得奇怪，难道东夏人靠女人打仗吗？那不亡国就没天理了。华和尚说道：“不是，这是东夏壁画的一个特征，你看所以的人，都是非常清秀的，我在典故上也查到过一些奇怪的现象，似乎所以和东夏国打交道的人，都说，在东夏国，见不到老人，所有的人都很年轻。朝鲜人说，东真的人就连死的时候，也保持着年轻的容貌。”

胖子皱着眉头，似乎想不通为什么会是这样，我感觉这可能和一些少数民族的习俗有关系，有些民族，老人是不能见客人的。我不以为意，和其他人又继续看下去。

华和尚又指了指到壁画的第二部分，说道：“这一块就记载着战斗的情形。你们看，东夏人以一敌三，还是陆续个蒙古人射死，这场战斗最后变成了屠杀。”

壁画上用了大量的红色表现战争的惨烈，代入感极强，我仿佛看东夏兵一批一批的倒在血泊里，蒙古的铁骑从他们的尸体上踏了过去，开始焚烧房屋和屠杀男人。

壁画的第三部分。给压在了一块巨大的石头后面，我们无法移开，但是估计，也应该是这里内容的延续。

此时我感觉到疑惑，打断他道：“不对啊，东夏这个国家，不是老早就给蒙古人灭了？我看资料说，他们才存在了七十多年，一直再打仗，如果说云顶天宫是他们造的，在当时的情况下，这么小一个国家，如何有能力建造这么大规模陵墓？”

我这话一出，不少人都露出了赞同的神色，东夏是女真被灭国时期，在吉林和黑龙江一带突然出现的一个政权，我记忆里他的开国皇帝万奴王甚至没时间传位给下一代，就给蒙古人绕道朝鲜给灭了，那个时候蒙古正是极端强悍的时候，遇神杀神，遇佛杀佛，壁画上的景象如果真是那一场决战，以蒙古人的性格，应该被灭的十分彻底才对。

而那个时候女真各部之间的生产力还是十分低下的，没有大量劳动力，就算没灭国，也根本没可能建造如此巨大的陵墓。

陈皮阿四所说的，云顶天宫里真的埋着东夏的皇帝，怎么想都是不可能的事情，因为他们没有这个时间也没有这个实力。

更没有理由的是，如果按照在海底墓穴中我们看到的东西推断，这座传说中的陵墓是汪藏海建造的，那修建的朝代怎么样也应该是元末，那个时候，东夏国已经被灭了几百年了，哪里还会有东夏皇帝能用来下葬。

我们都将目光投向陈皮阿四，说云顶天宫中葬的是东夏皇帝的是他，但是现在看来，似乎绝对没有这个可能。

陈皮阿四知道我们在想什么，四面无表情的扫了一眼壁画，冷笑一声，然后看了华和尚一眼，说道：“既然他们不信，和尚，你就给他们说说。”

华和尚答应了一声，转头对我们笑道：“我知道你们在怀疑什么，我敢说你们都想错了，你们看到的关于东夏的资料，大部分都是根据一些不完整的古书推断出来的，实际上东夏国留下的资料实在太少了，在国外，甚至不承认有这么一个国家存在过，所以你们现在所看到的信息，实际有多少是真实的，很难说。”

胖子说道：“既然如此，你凭什么说你的资料就是对的。”

华和尚道：”是这样，因为我们的资料更直接。”他从贴身的衣服口袋里，掏出一块白鹃部，在我们的面前展开，我一看，不由心里咯噔了一下。

那竟然是那条拍卖会上的蛇眉铜鱼！

怎么会在他们手上，不是说没人买吗？我皱起眉头，忽然意识到了什么。

既然没人买，鱼又在陈皮阿四手上，那难道说，陈皮阿四是这条鱼的出售者？

我浑身颤动，竭力稳住自己的身体，不让自己表现出太过于惊讶的表情来。但是心里已经乱成一团，无数的问题在脑海里炸了出来，一时间也不知道是感觉到恐惧还是兴奋，只觉得手脚的突然的凉好像失去了血液一样。

华和尚并没有注意我的表情，继续道：“这种铜鱼，是龙的一种异型，是我们老爷子机缘巧合之下得到的，我相信，他应该是一个知道东夏国内情的人制作的，奇特的是，他通过一种非常巧妙的手段，因此了一段绝密的信息在这条铜鱼的身上，你们看。”

他将铜鱼放到风灯的一边，镏金的鱼鳞片反射出金色的光芒，在壁画上射出很多细细的光斑，华和尚转动鱼身。光斑便开始变化，渐渐的，竟然变成几个文字样式的斑点。

“秘密就在这里，这条鱼的鳞片里，一共藏了四十七个女真字。”

我心里啊了一声，心说竟然还有这种技巧，捏住我口袋里的另两条铜鱼，有的颤抖的问他：“是……是什么内容？”

“因为这上面的资料并不完整，我还没全部破译出来。不过我能肯定做这条鱼的人，想把某些事情纪录下来，而又不想让别人发现，这里。记载了真实的东夏历史。”华和尚有点得意的说，“其实，早在我看到这个东西前，根据很多的蛛丝马迹，已经推断东夏国这个政权一直存在着，只不过他们退回了大山的深处，而且在几百年里不知道依靠什么，这个极度弱小饿政权，在一边极端强大的蒙古和一边虎视眈眈的高丽之间留存了下来。我研究过高丽志，直到明朝建立之前，还有采参人在这里的雪山看到过穿着奇服的人活动。我想应该就是东夏国残存的部分居民。”

他又指了指铜鱼，说道“这里的零星记载，证明了我的想法，东夏国在与蒙古决战后，退到了吉林与朝鲜的边界，一直隐秘的存在了几百年，总共有过十四个皇帝，蒙古和高丽不止一次的想把这个小国灭了，但是却因为一个奇怪的理由，全部失败了。”

“什么理由？”潘子问道：“和尚你讲话能不能痛快点？”

华和尚耸了耸肩膀，“我不知道，那鱼上的资料不完全，肯定还有其他的东西记载了另外一些部分，不过根据我手上的这几个字，我敢说东夏国能够存在下来，可能有非常离奇的事情发生过，后面就没有了内容。我们一直想找，但是很遗憾，我们老爷子找了很多年，都没有找到其他的部分。”他顿了顿，又说：“你们知道不知道，这几个女真字的最后一句是什么意思？”

我心说当然不知道，叶成接过去，问道：“什么？”

华和尚看着我们，说道：“上面说，历代的万奴王，都不是人。”

“不是人，那是什么？”胖子说道。

华和尚把铜鱼收了起来，“上面说，他们都是一种地底下爬出来的怪物！”

不是吧，我心里想，众人互相看了看，估计心里都有点毛起来，叶城问道：“那也不能这么说，会不会是说，皇帝是龙，而不是人这样的比喻？”

“我原本以为他是指真龙天子这样的比喻，但是后来研究起来，我发现这些人应该只是想一些秘密记录下来，对东夏的历史记录的比较客观，所以应该不会用这么恭敬的语言，而且，如果是你说的那样，你想像一下，如果你给皇帝贺寿，你先一句，陛下，您真不是人，恐怕你第二句没出就给剐了。没人会这么写。”他什么的笑了笑：“而且，后面这一句，写的非常清楚，非常唐突，我一直很介怀，如果能拿到另外的部分，这句话到底是什么意思，也许就能破译出来。”

胖子和闷油瓶都知道其实另外两条铜鱼在我手上，但是处于谨慎的关系，他们都没有出声，我抓紧口袋里的铜鱼，忽然觉得他们变的沉重起来。

一时间我也不知道自己应该不应该把这两条鱼拿出来，实际上这两条鱼对于我并没有意思，我并不会女真的文字，给我看我也看不懂，但是如果交给他们，我又感觉到十分的不妥当。

潘子盯着壁画，自言自语，壁画上可能是万奴王的那个人，人模人样，似乎并不是怪物，胖子拍了拍他，对华和尚说道：“刀疤兄，我说你破译什么啊，咱们是实在人，别搞知识分子那一套，到时候棺材一开，是人是狗，一清二楚。”

华和尚笑笑说道：“我的意思是，知己知彼，总是好一点的。”

“不过，画这壁画的人干什么要把这些东西画在这里？”胖子问道：“不忘国仇家恨？”

华和尚摇摇头，显然也不清楚，我想了想，说道：“有可能是想在这画好壁画后，将石头整块采下，或者干脆就是画来消磨时间的，你看这里这么暖和，可能当时的工匠利用这里来休息。”

没人给我说服，华和尚开始拍摄这些东西，以留做资料。

我们休息够了，精神逐渐恢复，开始轮流休息，陈皮阿四让他的人轮流出去在外面呆着，如果雪停了就爬进来叫我们，我们则开始轮流睡觉。

我睡醒的时候，顺子也已经苏醒了过来，一个劲儿的给我们道歉，胖子都懒的理他，我拿了东西给他吃，让他好好休息，我还得靠他继续上去。

在里面没有日月轮替，也不知道时间过了多久，大概是两到三天的样子，雪终于停了，我们陆续怕出了这条裂缝，外面已经放晴，到处是一片广翱的白色世界。

整顿装备，发现我们这几天吃掉了太多的东西，估计没有补给，不到我们要到的地方，就会断粮。问顺子有没有办法，他说雪线之上真的没什么办法，要不就回去在回来，要不分配食物，尽量少吃一点。

在缝隙里，陈皮阿四教了我们很多在雪山上的小技巧，比如说把卫生巾当成鞋垫，可以吸收脚汗，脚保持干燥，全身就会暖和，我们按他的方法，确实不错，不过我自己又觉得很别扭，想到如果进入古墓只中，将这些东西丢弃，若干年后考古队发现，看到棺材边上有这种东西是什么表情。

我们用绳索爬上滚下来的陡坡，地面上有不少新印的马蹄印子，胖子蹲下看了看，说道：“那阿宁那帮人看来超过我们了，跑到我们前面去了。”

我们二话不说，戴上护目镜，马上起程赶路。两个小时后，我们在一个山坡上，看到了阿宁的队伍。他们显然也遭到了非常大的损失，三十个人只剩下二十来个，马也只有一半数量，其中还是没有看到三叔的影子。

我们不动声色潜伏起来，观察他们。我看到阿宁正在用望远镜凝视一个方向，也想她那个方向看去，忽然眼皮一跳。

只见远处的不知道是雪气还是云雾中，一座雪封的大山巍然而立，与其他山脉连成一体，又显的非常的突兀，那正是我在海底墓中，看到的那一座山峰。他的形状，几乎和影画中的如出一辙。

“就是这里了”我心里暗道，指着那山，转头问顺子道：“那里是什么山？要怎么样才能过去？”

顺子手搭凉棚，看了看，变色道：“原来你们要去那里？！那里不能去的！”

“为什么？”我奇怪道，心说你不是说这八百里雪山，你每一座都上的去吗？怎么这一座又不能去了？

顺子解释道：“那座山叫三圣山，这山只有非常小的一部分在我们这一边，雪线以上到那一边，都在朝鲜的边境里，我们进不去。”

胖子愣了一下，问道“我靠！不会吧！三圣山，难道就是当年彭总司令抗美援朝的时候，志愿军后勤部队建设战后生命线时候翻的第一座雪山？”

顺子点头道：“对，就是那山，海拔3400多米，翻过这山，就是朝鲜的丘陵地带。”

我一听，就心说坏了。

三圣山这个地方，当过兵的或对近代中国历史感兴趣的都知道，天下最难过的三条边境线，一条是印度和巴基斯坦，一条是以色列和黎巴嫩，还有一条，就是三圣山的这一条只有14公里长的边防线。

这里的边防形势非常复杂，因为他是中国与朝鲜的老边界，雪线以上就是朝鲜国境，抗美援朝的时候为了快速运输战略物资进朝鲜，山上修了很多的临时战略通道和地下工事，中国的坦克和运兵车可以在二十个小时内排兵两个加强师进入朝鲜。这在当时没什么事情，因为朝鲜与中国的关系非常好，但是八几年的时候，我们和朝鲜的关系也一度僵化，那时候这山就成了中国人和朝鲜人的心腹大患，几乎是在很短的时间内，那里就设了很多岗哨。几个山口都拉着十几公里的铁丝网，这在当时都是轰动世界的新闻。

现在我们的食物储备，不允许我们从边上海拔非常高的那几段边境绕过去，那唯一能赶上进度的办法，就是走直线从三圣山口直接过中朝边境然后进入雪顶。

那我们的麻烦，就不是什么玄之又玄的奇淫巧术和粽子，而是非常实在的81式自动步枪的子弹和少则排多则连的正规军。

其他几个人或多或少的也知道三圣山的情况。我们交换了一下眼色，用方言合计着下步怎么办？潘子道：“你别急，边境上偷偷过境的路肯定有，在这里当过兵的顺子肯定知道，我们可以说服他带我们过去。”

可是我们一问顺子，他就坚决地摇了摇头，说道：“不行，没可能，那边能上山的道路就这么几条，全部都是高岗。上面十米一个探照灯，从山脚上就全是军事禁区，别说过境，你要靠近我们自已那边的哨子都不可能。我服役当时接到的命令，看到任何陌生人进入视野，马上就会朝天开一枪警告你，如果你还不退，第二枪就直接击毙，不带一点理由的。”

胖子问：“那咱们买点水果带上去，装成老百姓来慰问行不行？”

顺子道：“老板你也太会说笑话了。当然不行，一来这不是能混水摸鱼的地方，二来这里哪里去找水果，冰天雪地，我们提着水果到长白山的雪线以上，比空手还可疑，你这不是找死吗？”

胖子啧了一声，说道：“那怎么办？这条破线就打死过不去了？我就不信。马其顿防线都给突破了，这还能有马其顿防线强？”

顺子以为胖子是开玩笑，大笑道：“边哨没什么重武器，你要是开坦克撞过去，那是绝对没问题，问题是咱们几个是血肉之躯体啊，捱不住子弹啊，而且我凭良心说，咱们是时候回去了，东西也吃的差不多了，再过去，后几天就得饿肚子爬山了。”

我看了陈皮阿四和闷油瓶一眼，他们两个却完全不参与我们的讨论，只是看着远处的雪山，不知道在思考什么。

因为我们完全没有偷渡的经验，商量来商量去，一下子谁也拿不出个办法来，正在一筹莫展的时候，一边的叶成叫了我们一声。

我们停止说话，往山下一看，发现阿宁的马队又开始移动了，向前面移动过去，你们的目标毫无疑问就是那三圣山的方向，很多的物资从马上卸了下来，随意丢弃在雪地里，大概是为了减重加快行动速度。

“奇怪了，这些家伙不知道前面是边境线吗？他们的向导吃什么的？背着这么多武器过去，不是给人家练实弹射击吗？”顺子奇怪的说。

“会不会他们的导游知道可以偷渡过境的路？”我问道：“咱们知道他们公司的习惯，肯定有当地的向导，而且也许不止一个，不可能会蛮走冲关的。”

顺子摇了摇头：“不可能就是不可能，我当了三年兵，算是老资格了，几条巡逻线天天都走，那条边境绝对没有漏洞，因为本身就不长，我看他们是想从前面的山口，绕到其他山上，然后绕过那段边境线，在朝鲜境内再转向三圣山。”

“那怎么办？要不要跟上他们？”叶成转头问陈皮阿四。

陈皮阿四摇了摇头，也不说话，指了指另一边，三圣山边上的一座山，问顺子，“那是什么山？”

顺子拿起望远镜看了看，道：“那是小圣山，那一座山是在我国境内的，三圣山和小圣山，加上还有那一边的大圣山，通称五圣。”

陈皮阿四露出一个非常古怪的表情，轻声道：“那带我们上这小圣山。”

话音一落，所有人都一愣，都不知道这老头子想干什么，华和尚马上提醒道：“老爷子，到那里去，太浪费时间，咱们没食物能维持这么久了。”

陈皮阿四指了指一边连绵的山脉，道：“这里是一条罕见的三头龙，这三座山都是龙头，非常适合群葬。如果这天宫是在中间的三圣山的悬崖峭壁上，那边上的两个小龙头，应该会有皇后或者近丞的陪葬陵，三头龙的格局非常奇特，三个头必须连通。不然三龙各飞其天，龙就没有方向，会乱成一团，葬在这里的子孙就会兄弟残杀，所以这几个陪葬陵肯定得和主墓相通。”

历史上有很多三头龙的古墓。比如说87年发掘的邙山的战国？？连葬，就是三个有关系的古墓分列同一条山脉的三个山头，三个古墓本来都有大概半米直径的甬道相连，但是当时发觉的时候，这些甬道都已经坍塌了。

“那您的意思是——？”华和尚道：“是不是我们们从小圣山走？如果那里有陪葬陵墓，然后由那里的陵墓从地下进入天宫的地宫，可以免去不少麻烦，如果没有，咱们就折回去再来？”

陈皮阿四点了一下头，看了一眼闷油瓶，问他道：“是吧？”

闷油瓶破天荒的对另人问话产生了反应，回头看了一眼陈皮阿四，不过什么也没说，又转回头去继续看远处的雪山。

我从来没有听到关于三头龙的事情，顿时佩服的五体投地，胖子也没大没小，拍了陈皮阿四一下，说道：“老爷子，真是家有一老，如有一宝啊，那咱们就别磨蹭了，出发吧！”

我们马上收拾装备。再次起程，向着阿宁他们离开的另外一个方向开始前进。

下到山下阿宁他们呆过的地方的时候，我们看到他们废弃的行李很多都给翻掠过了，里面一点食物都没留下。

胖子甚至还找到了几把抢，但是里面子弹都给退干净带走了。胖子好着这枪，背起一把就想带着走，被顺子拦住了，说你背着枪，在这里碰到边防军你就不好说话，如果没枪，给查到他能帮我们混过去。

小圣山是矮山，海拔不高，比起三圣山离我们近多了，不过因为风雪的关系，地上的积雪太厚太软，我们走的也不是很快，长白山走到这里已经根本就是没有什么固定的路线，我们眼力看到的，就是满无天际的雪，和难得看见的裸岩和冰锥。

这里比起昆仑山的冰川来说，其实已经好了很多，没有那种有裂隙地巨大冰盖，但是这里的山连贯性不好，峭壁太多，经常一走就是前面没路了，万丈悬崖，得从边上绕或者趴着悬崖过去，华和尚说这是因为长白山是火山体的缘故。

我们边走边看，走走停停，刚开始还有人说话，不久舌头就不行了，到了后来几乎就是喘大气的声音，整个世界安静的似乎已经没有了生命。

这样一直走，看上去几个小时就到的直线距离，我们居然几乎是第二天下午才到，又花了三个小时才上了小圣山的冰盖。

因为没有冰峭壁，所以还算顺利，我们小心翼翼用冰锥子一点一点的上去，即使是这样，我还是是使用了很多冰锥钉，才上到雪顶。

站在雪顶上看远处，三圣山比昨天近了很多很多，从一边看去，圣山的顶上覆盖着皑皑的白雪，整个巨大犹如怪兽的山体巍峨而立，白顶黑岩，显得比四周其他的山峰更加的陡峭，一股奇怪的淡蓝色雾气笼罩着整个山体，仙气飘渺，景色非常的震撼人心。

陈皮阿四拿出指北针，看着太阳开始四处转动，他们这样的人，紫薇星斗，罗盘罗列都在心中，所以他只是转了两下，就说道：“到了，就是这里。”

说话的同时，陈皮阿四就对一直不太说话的郎风使了一个眼色，后者走到顺子背后，拿起登山镐的柄往他后脑袋上一砸，一下子把他砸晕了过去。

我们回来还得靠他，如果让他知道太多，最后可能得杀他灭口，陈皮阿四将他敲昏，还算是给了他的面子。

胖子嘴巴里哈着白气，插出折叠铲，用力一敲底下的雪，挖了两把，一下子两边的雪就陷进挖出来的坑里了，他骂了一声：“他娘的太软了，盗洞做不起来。”

华和尚抓起一把雪捏了几下，道：“这雪不够粘，这里的雪都千年的雪，上面的松的像沙子一样，但是下面的冻土就硬的和钢一样，就算能挖下去，估计也挖不到岩面。”

胖子道：“挖个炮眼，给他来一下，我们在山顶，不怕雪崩，咱们把雪沙给炸了，把冻土露出来，硬一点也能挖对吧？”

我马上道：“不行，你这一下子，肯定很把两边的边防都引过来。而且每一次下雪形成的雪层，中间都有间隙的，你震，整片的雪层都会滑下来，咱们就一起滚下去了。”

华和尚叫我别担心这么多，咱们的爆破方法和其他人不同，说话间郎风和叶成已经取出洛阳铲，开始拧上罗纹钢管。

他们在雪地上打了几个探洞，然后往里面深深的埋进去几个低威力雷管，这种雷管是他们专门调制的，威力大概只有十个炮仗的大小，是用来钻孔来破坏古墓的封石的，他们按照自已的经验，只要几个很小威力的雷管，就能炸出一个能容纳人通过的洞。

雷管安置以后，所有人都找到裸岩站上去，以防等一下连锁反映把我们一起裹下去。

我原本以为雷管爆炸的声音会很大，至少得翻起一声雪浪，没想到叶成一按起爆器，我根本什么声音也没有听到，就看到平整的雪面一下子开裂了，然后雪片形成连锁反应，大片大片的雪片开始像瀑布一样向坡下倾斜下去。

不过这样的倾泻并没有持续多远，滚下去的雪片就停止了，地面上出出一个雪坑。

我们小心翼翼的爬下去，胖子用铲子扒开底下的雪，底下却不是什么冻土，而是一整块巨大的冰盖。

这里怎么会有冰盖，我觉得非常奇怪，一般只有南北极才有可能形成这种完全冰化的地带。

关于

:

:
