# 卷四 云顶天宫 第四十二 困境升级

来源：https://www.bidutuijian.com/books/daomubiji/164.html

:

:

胖子忽然说他想到了，我们都大吃了一惊，但是随即做好了胖子胡扯的准备．胖子这人的不靠谱，我们几乎都习惯了，与其每次挤兑他，还不如任他胡说算了！而且有时侯他的思维方式与我们不同，听一听到是也无妨．

其实我当时倒也不是非常慌．因为还没有到真正弹尽粮绝的时候，只不过有这几具尸体在这里，心里难免会有点不好的东西，事实上，像我这样的人，面对这种智力上的挑战，心里甚至还有一点庆幸。这是在比遇到若干粽子轻松多了。

潘子和我想法一样，没当回事情，随口问胖子道：“什么？你可别胡扯阿，老子们没功夫！

胖子凑到我们身边，确是对潘子道：”你他娘的就是歧视我！老子那一次乱七八糟了，这一次我想到的绝对关键！

潘子打了个哈哈道“就你那小脑子，你说你想到了什么”

胖子这次却出奇的认真，正色道：“其实也不是关键，我刚才是灵犀一动，想到海底墓里的机关了。你想，当时我们也是想的很复杂，但是事实上事情多简单？我就琢磨这一次是不是也是想太多了，而且让海底墓穴里的机关搞得先入为主了。一遇到这种事情就想着房间会动啥的，也许这里的问题根本就跟墓室就没关系，这里就是个普通的墓室而已"。

潘子咧嘴道：”胡扯，要是普通，老子怎么走不出去．．．．．”．

我看胖子没说完，知道还有下文，就对潘子摆了摆手，让胖子继续说下去．

胖子道：“其实事情就是很简单，你们想啊，如果这条道和这个墓室一点问题都没有，可是我们还是一直都走不出去，那问题出在哪里？肯定是出在我们自己身上了阿”。

这一下，我和潘子都愣了。我说：“你是说，这里的死循环是我们自己出了问题？”

胖子点点头道：“虽然是什么问题我们还不知道，但是差不离，我是想，是不是我们被那些壁画催眠暗示了？或者这里干脆有什么致幻气体。我们都中毒了。我就知道有一种蘑菇，吃了后方位器官错乱，自己一直在转圈，但是不知道”。

胖子和我说过以前他小时候猎熊的陷阱就用这种毒蘑菇，中了招后拿熊就一直转圈直到累死。

我一下子陷入了沉思，潘子也不说话了，皱起眉头开始考虑胖子的话。

是我们自己的问题吗？如果是这样，那事情的棘手程度就完全不同了。不过我略为考虑一下，就感觉不是很对。

事实上，胖子的说法很有启发性。也许试试离他说的很就近，但是却有一个很致命的不合理，就是我们自己的感觉，中了毒的人会是我们这样的样子吗，我不是没中过毒。中毒的人肯定会有强烈的不适反应。

而催眠，我一直不是很相信这种东西。因为他的针对性太强了，说胖子容易催命倒是可信的，但是我何潘子实在不太可能。

但是如果还是回归到奇淫巧术的范畴来，的确很难想出什么东西。其实刚才我构想了大概十几种方法，其中有两三种建筑结构完全可以实现这样的布局，但是这几种方法的要求太高了，就是说必须要有绝对的前提，比如说三个人不许一齐行动，我们行走的速度必须固定等等，汪藏海绝对不会设计这样低成功率的陷阱。

我突然先到自己是不是太挫了一点？想这汪藏海是多少年前的人了，为什么咱们一直以来就一点上风也占不到？

我们一下子各自思考问题，都入了定，胖子看我们听他说完就不说话了。一下子也不知道怎么办，只好继续装模作样地也沉思起来。后来，也不知道怎么地，我越想越困，越来越疲倦，接着竟然睡了过去。

不过大概只睡了三四个消失，迷迷糊糊的其实也没有睡死，就听到胖子和潘子说话的声音，又给吵醒了，起来发现他们又在走那条墓道，顺子显然刚跑回来，气喘吁吁的，看胖子的脸色，显然结果还是一样，并没有进展。

我揉了揉眼睛，问他们在干什么，胖子说想了半天也没有头绪，不如试验也好，他们刚才让一个人闭着眼睛在前面走，另一个人在后面看着，两个人用绳子连着，看看会不会走到一半，那个睁着眼的人会忽然转身。

我听着不寒而栗，这简直是让人崩溃的试验方法，也亏的这几个人神经大条，要是让我这么干，鬼知道走到一半那绳子另一头拉着的还是不是原来那个人。

不过最后走下来的结果还是一样，不管是蒙着眼睛，还是闭着眼睛，都是感觉自己走的是直线，但是两个最后还是走回了这个墓室。因为顺子是闭着眼睛那一个，所以走的格外吃力，脸色惨白。

几个人又坐回到自己的座位上，都是唉声叹气，我让他们省点力气，其实这样盲目的试验，反而会导致思维的中断。接着事情又回到我睡觉前，我们又开始毫无意义的讨论起来。

讨论种总是有人睡过去，但是好在一个人睡觉，其他几个人都能继续思考，就这样，我们东一个想法，西一个想法，提出来，然后否决掉，一开始说法还很多，后来几个人话就越来越少，时间不知不觉就过去了六，七个小时，我们的肚子又开始叫起来。

lY-16℅2007-10-2210：49：45

最后胖子点起一只烟，想了想，对我们道："不行，咱们这么零散的想办法是很浪费时间的，我们不如这样，我们吧所有的可能性全部都写出来，然后归纳成几条，直接把这几条验证不就行了。"

我点点头。其实说到最后很多问题我们都在重复的讨论，几个人都进入到一种混乱状态了。

他在金器铺满的地面上整理湖一块石头面，然后写下来几个数字，1。2。3。4。说："我们想想我们现在有几种假设。你们都回忆一下，不要具体的，要大概的方向就行了。"

潘子就道："最有可能就是有机关。"

胖子在1那个地方写了机关。然后顺子就说道："我的想法，可能有东西在影响我们的感觉，不如说心理暗示或者催眠，让我们自己不知不觉的走回来。"

胖子对他说："不同说这么详细。"接着在2的后面写了错觉。然后看向我。

我道："要说理论上，也有可能是空间折叠。"

"你这个不可能，太玄乎了。"潘子道。

胖子道："不管，有万分之一的可能性。我们就承认，我们只是列一个备忘录而已。"说着也写了上去。然后自己说："也有可能有鬼"说这写了个4，有鬼。

你这样写出来有什么意义？"潘子不理解的问。

胖子道："你们念的书多。不懂。老子读书少，凡事都他娘的必须用笔写下来，但是这样有个好处，不如说有几件事情，你可以一起做。你事先一理就能知道，可以节省不少时间。咱们不是只有两天了吗？还是省着点，对了，还有5吗？谁还有5？"

我看了看着四点，这确实已经包括了量子力学到玄学到心理学到工程学，四大学科都齐了，第五点一时半会儿还真想不出来，我们刚才的讨论，其实也只是讨论一和二，三和四简直就是不可能的嘛。

胖子看我们都没发应，道："好，咱们先来验证一和二，这两点正好可以一起处理。"

"你用什么方法验证？"我奇怪道。

事实上我们能做的试验大部分都做了，但是因为墓道过长的关系，很多试验其实都没有用处。

胖子突然笑了笑："其实我刚才想到了一个好办法，要证明到底是1还是2影响我们，估计是不可能的，但是要证明不是还是有办法的，你看好把。"

?道开枪。

我忙大叫："等等!"

"怎么了？"他问道。

"不要这样。"我道，"如果，我是说如果，这里真的邪门到那种地步，那你开枪出去，几乎是一瞬间，自己就会中弹。"

胖子的脸色变了变，显然他刚才认为其实1和2的可能性很大，根本没有考虑到3和4会不会是真的，不过给我一说他就点了点头，把枪往边上挪了挪，子弹是抛物线，子弹如果射回来，应该落在枪口偏下的地方。

我们全都躲在门口，还没做好心理准备，胖子突然就开枪了，砰一声巨响在墓道里炸起，接着是一连串回音，但是几乎就是同时，我们看到墓门剧烈一抖，炸起了一连串灰尘。

关于

:

:
